РЕПУБЛИКА СРБИЈА УНИВЕРЗИТЕТ У БЕОГРАДу ЕЈЕКТРСТЕЖНИЧКМ ФАКУЛТЕТ 163/ Број _ 24 ( 20%с год Hа основу члана 44. Статута Универзитета ; ₽ Веограду Електротехничког факултета, а на предлог Комисије за студије првог степена Наставно-научно веће Електротехничког факултета на својој седници одржаној 15.10.2019. године донело je
ОДЛУКУ
изменама и допунама Правилника 0 основним академским студијама
Члан 1. члану 38. став 3 мења ce и гласи: Рангирање студената ИЗ става 1. тачка 2. ОвОГ члана обухвата студенте уписане исте школске године на одређени студијски програм; а врши ce полазећи од броја остварених ЕСПБ бодова и постигнутог успеха у савлађивању   студијског програма; на начин И ПО поступку утврђеним чланом 49.овог Правилника: Члан 2 члану 43. став 1 тачка 2) мења ce и гласи; 2) студент друге високошколске установе; уписан на студијски програм основних академских студија ИЗ области Електротехничко И рачунарско инжењерство; који je положио све испите ca прве године; односно остварио најмање 60 ЕСПБ бодова на студијском програму академских студија на другој високошколској установи, под условима које прописује Веће Факултета својом одлуком, на предлог Комисије за студије првог степена И на основу мишљења предметних наставника;
Члан 3 члану 43. став 1 тачка 4) мења ce и гласи: 4) студент уписан на студијски програм основних академских студија из области Електротехничко и рачунарско инжењерство коме je престао статус студента у складу ca чланом 74. став 7 тачка 2. И 3. Статута Факултета, који je остварио најмање 60 ЕСПБ бодова на студијском програму.
Члан 4
Члан 48. мења ce и гласи: При упису сваког семестра студент ce опредељује за предмете ИЗ студијског програма; a У складу ca оПштим актима Факултета. Изузетно; студенти прве године пријављују све предмете на почетку школске године уколико правилима студијског програма није другачије дефинисано. Притом студент пријављује оне предмете за које je стекао предуслов по студијском
програму. Претходно положени ИСПИТИ који су потребни за успешно праћење наставе наведени сy у картону предмета који студент пријављује: Студент који ce финансира ИЗ буџета опредељује ce за ОНОЛИКО предмета колико je потребно да ce оствари најмање 60 ЕСПБ бодова у току школске године, осим ако му до краја студијског програма није остало мање од 60 ЕСПБ бодова: Студент који ce сам финансира опредељује ce за онолико предмета колико je потребно да ce оствари најмање 37 ЕСПБ бодова у току школске године, ОСИМ ако му до краја студијског програма није остало мање ОД 37 ЕСПБ бодова. Студент уз рад опредељује ce за ОНОЛиКО предмета КОЛИКО je потребно да ce оствари најмање 30 ЕСПБ бодова; ОСИМ ако му до краја студијског програма није остало мање од 30 ЕСПБ бодова. у циљу бржег завршавања студија И ширег образовања; посебно успешним студентима може ce одобрити и више од 60 ЕСПБ бодова у току једне школске године, али не више од 90 ЕСПБ бодова. Студенти који нису стекли услов за упис у наредну годину студијског програма могу да пријаве и слушају; a по одслушаној настави и да полажу предмете из наредне године студијског програма, ако исти нису условљени неким неположеним предметом. Услов за пријаву било КОГ предмета одређене године   студијског програма јесте да студент пријави И све неположене предмете ИЗ СВИХ претходних година студијског програма Неположени предмети ИЗ претходних година студијског програма редом представљају приоритет при пријављивању предмета. Студент који ce сам финансира, а који није положио све предмете из прве године студијског програма, нe може пријавити предмет треће године студијског програма уколико има могућност да пријави предмете прве И друге године студијског програма који су потребни да оствари најмање 37 ЕСПБ бодова. Студент који ce сам финансира, а који није положио све предмете из друге године   студијског програма нe може пријавити предмет четврте године студијског програма уколико има могућност да пријави предмете друге И треће године   студијског програма КојИ су потребни да оствари најмање 37 ЕСПБ бодова: Изузетак од правила наведених у ставовима 8 И 9 ОвОГ члана je могућ само уз одобрење продекана за наставу.
Члан 5
члану 50. став 3. мења ce и гласи: Студент који није испунио услов ИЗ става 1. овоГ члана може наставити студије тако да пОНОвоО пријави   студијске обавезе које није испунио У претходној години. Студент може да пријави и нове предмете из наредне студијске године; који нису условљени студијским програмом; у складу ca правилима пријаве предмета из члана 48. Овог Правилника:
Члан 6
Члан 73. мења ce и гласи: За студенте уписане пре школске 2020/2021. године трајање стручне праксе ИЗ члана 19 овОГ Правилника ИЗНОСИ најмање 80 сати: Овим студентима ce изузетно, уз сагласност декана, може дозволити да стручну праксу   обаве у првој студијској ГОДИНИ. у ТOМ случају, стручну праксу оцењује продекан за наставу . За студенте који сy испите прве године студијског програма полагали пре почетка школске 2019/2020. године; стимулативни фактори при рангирању за модуле студијског програма Електротехника И рачунарство (члан 46 овОГ Правилника) добијају ce само за испите положене у првој уписаној школској години; И TO ( ? уколико je студент положио испиТ у првом ИСПИТНОм року у коме je стекао право на полагање испита, () уколико je студент положио испит у првом наредном испитном року и " = () уколико je испит положио у осталим роковима.
Члан 7.
Одлука 0 измени и допуни Правилника 0 основним академским студијама ce објављује на сајту Факултета; а ступа на снагу ОСМОГ дана Од дана објављивања.
Председник Наставно-Научног већа
Проф: др' Мило Томашевић