   * Сви појмови употребљени у мушком граматичком роду обухватају мушки 
и женски род лица на која се односе 
 
 
Пречишћен текст Правилника о основним академским студијама 
садржи: 
1. Правилник о основним академским студијама (бр. 608/2 од  
    23.04.2019.) 
2. Одлуку о изменама и допунама Правилника о основним  
    академским студијама (бр. 1531 од 24.10.2019.) 
3. Одлуку о измени Правилника о основним академским  
     студијама (бр. 272 од 21.02.2020.) 
4. Одлуку о измени Правилника о основним академским  
     студијама (бр. 883/20 од 13.06.2023.) 
 
ПРАВИЛНИК О ОСНОВНИM АКАДЕМСКИM 
СТУДИЈАМА 
(ПРЕЧИШЋЕН ТЕКСТ) 
 
 
 
I. ОПШТЕ ОДРЕДБЕ 
Члан 1. 
Овим правилником се ближе уређују организација и извођење основних 
академских студија ( у даљем тексту: студије), односно облици наставе, 
обезбеђивање услова за квалитетно извођење наставе, информисање 
студената* о начину организовања и времену одржавања свих облика наставе, 
упис на студије, правила студирања, провера знања и оцењивање, напредовање 
студената, завршни рад и друга питања у вези са наставом на основним 
академским студијама на Електротехничком факултету у Београду ( у даљем 
тексту: Факултет). 
 
Члан 2. 
Студије на Факултету организују се и остварују на основу одобрених, 
односно акредитованих студијских програма, у складу са Законом о високом 
 2 
образовању ( Службени гласник РС, бр. 88/2017, у даљем тексту: Закон), 
Статутом Универзитета у Београду и Статутом Универзитета у Београду – 
Електротехничког факултета (у даљем тексту: Статут Факултета).  
 
II. ОРГАНИЗАЦИЈА И ИЗВОЂЕЊЕ СТУДИЈСКИХ ПРОГРАМА 
Члан 3. 
Студијски програми се организују и изводе у току школске године, по 
семестрима, по правилу у просторијама Факултета. 
На основним академским студијама акредитована су два студијска 
програма, под називом:  
 Основне академске студије Електротехника и рачунарство и  
 Основне академске студије Софтверско инжењерство. 
Студијски програм основних академских студија Електротехника и 
рачунарство дели се на изборна подручја ( модуле), који се у општим актима 
Факултета називају одсеци, и то: 
 Електроника и дигитални системи; 
 Енергетика; 
 Рачунарска техника и информатика; 
 Сигнали и системи; 
 Телекомуникације и информационе технологије; 
 Физичка електроника. 
Одсек за физичку електронику дели се на два смера (подмодула), и то: 
 Наноелектроника и фотоника 
 Биомедицински и еколошки инжењеринг. 
Одсек за телекомуникације и информационе технологије дели се на три 
смера (подмодула), и то:  
 Информационо комуникационе технологије; 
 Аудио и видео комуникације; 
 Микроталасна техника. 
Члан 4. 
У студијском програму утврђује се распоред предмета по студијским 
годинама и семестрима, организација наставе и вредност сваког предмета 
изражена у ЕСПБ бодовима.  
Студијски програми изводе се путем теоријске наставе ( предавања), 
вежби, лабораторијских вежби, семинара, практикума, практичне наставе 
(стручна пракса), консултација, колоквијума, израде радова, испита, израде и 
одбране завршног рада и других облика наставе у складу са студијским 
програмом. 
Све облике наставе изводе наставници и сарадници, изабрани у 
наставничка звања (редовни професор, ванредни професор, доцент, наставник 
страног језика), односно сарадничка звања (асистент са докторатом, асистент, 
сарадник у настави), као и наставници изабрани у звање гостујућег професора, 
 3 
који су и одговорни за њихово правилно и доследно спровођење. Изузетно, 
стручно лице под чијим надзором се обавља стручна пракса одговорно је за тај 
облик наставе. 
Сви облици извођења наставе на предметима студијских програма 
одвијају се по упутствима и под надзором предметног наставника који је 
одговоран за њихов садржај и ток. 
Члан 5. 
Kомисија за студије првог степена и продекан за наставу Факултета 
координирају процесом извођења студијских програма, предлажу мере за 
њихово унапређење и њихово усаглашавање са одговарајућим законским и 
универзитетским актима, а директно одговарају Већу Факултета коме упућују 
мере и предлоге на дискусију, односно усвајање. 
 
Члан 6. 
Kомисију за студије првог степена сачињава по један представник сваке 
катедре Факултета, надлежне за научне области Факултета, и један представник 
студијског програма Софтверско инжењерство, који има и свога заменика. 
Представник и његов заменик су у радном односу са пуним радним временом на 
Факултету.  
Чланове и заменике чланова Комисије предлажу катедре Факултета, а 
бира их Веће Факултета.  
Мандат Комисије за студије првог степена, односно њених чланова, траје 
три године и поклапа се са мандатом декана Факултета. 
 
Члан 7. 
Комисија има председника и заменика председника, који се бирају 
гласањем из редова чланова Комисије на првој седници Комисије у новом 
сазиву. Исто лице не може бити бирано више од два пута узастопно за 
председника Комисије.  
Комисија има секретара, кога одређује декан Факултета.  
 
Члан 8. 
Седнице заказује и води председник Комисије, а у случају његовог 
одсуства или спречености заменик председника Комисије ( у даљем тексту: 
председавајући).  
Седницама, по правилу, присуствују Продекан за наставу, као и секретар 
Комисије, без права гласа. Седницама по потреби присуствују и друга лица која 
Комисија позове, без права гласа. У случају спречености и члана, и заменика 
члана комисије са неке катедре, седници може присуствовати шеф те катедре.  
Седнице комисије су јавне, али право дискусије имају само чланови 
Комисије и Продекан за наставу, осим уколико председавајући не одлучи 
другачије.  
 4 
Седница има кворум уколико јој присуствује више од половине укупног 
броја чланова Комисије.  
По потреби, седнице Комисије могу бити електронске. Поступак 
заказивања је исти као за редовне седнице, с тим што је неопходна сагласност 
свих чланова Комисије да би се одржала електронска седница. Уколико постоји 
бар један глас који је уздржан или против, држи се редовна седница. Своје 
гласове, по свакој тачки дневног реда, чланови Комисије шаљу електронском 
поштом свим члановима Комисије у року који је, по правилу, крај дана (24 часа) 
за који је заказана седница.  
На почетку седнице усвајају се дневни ред (предложени или са изменама 
и допунама) и записник са претходне седнице.  
Записник седнице води секретар Комисије. 
 
Школска година 
Члан 9. 
Факултет организује и изводи студије у току школске године која, по 
правилу, почиње 1. октобра и траје 12 календарских месеци. 
Школска година има, по правилу, 42 радне недеље, од чега 30 наставних 
недеља и 12 недеља за консултације, припрему испита и испите. 
Школска година дели се на јесењи и пролећни семестар, од којих сваки 
има, по правилу, 15 наставних недеља и 6 недеља за консултације, припрему 
испита и испите. Број и називи испитних рокова одређени су Статутом 
Факултета. 
Настава се организује и изводи по семестрима, у складу са планом 
извођења наставе који доноси Веће Факултета.  
 
План извођења наставе 
Члан 10.  
Студије се изводе према плану извођења наставе који, у складу с општим 
актом који доноси Универзитет у Београду (у даљем тексту Универзитет), усваја 
Веће Факултета. 
Планом извођења наставе утврђују се: 
 наставници и сарадници који ће изводити наставу према студијском 
програму; 
 места извођења наставе; 
 почетак и завршетак, као и временски распоред извођења наставе; 
 облици наставе (предавања, вежбе, лабораторијске вежбе, пројекти, 
практикуми, консултације, семинари, провере знања и друго) 
 начин полагања испита, испитни рокови и мерила испитивања; 
 попис литературе за студије и полагање испита; 
 могућност извођења наставе на страном језику; 
 5 
 могућност извођења наставе на даљину; 
 остале важне чињенице за уредно извођење наставе. 
Препоручена литература за сваки предмет мора бити усклађена с 
обимом, садржајем и нивоом студијског програма. 
План извођења наставе обавезно се објављује на интернет страници 
Факултета заједно са календаром испитних рокова који је његов саставни део, 
пре почетка наставе у одговарајућем семестру. 
Изузетно, из оправданих разлога, промена плана извођења наставе може 
се извршити и током школске године. 
Промена плана извођења наставе објављује се на интернет страници 
Факултета. 
 
План рада на предмету 
Члан 11. 
За сваки предмет предметни наставник је дужан да утврди план рада. 
План рада укључује: 
 основне податке о предмету: назив, година, фонд часова, број ЕСПБ 
бодова;  
 предуслове за пријављивање предмета; 
 циљеве предмета; 
 садржај и структуру предмета; 
 план извођења наставе (предавања и вежбе); 
 предиспитне обавезе студената; 
 број и оквирне термине одржавања колоквијума, 
 начин оцењивања; 
 уџбенике, односно обавезну и допунску литературу; 
 начин оглашавања обавештења у вези са предметом ( попут огласне 
табле, сајта предмета, мејл листе,...) 
 имена наставника и сарадника ангажованих на предмету. 
Предметни наставник је у обавези да план рада на предмету учини јавно 
доступним студентима најкасније у првој седмици семестра у коме се изводи 
настава из предмета. 
 
Ангажовање студената у току школске године  
Члан 12. 
Сваки предмет из студијског програма исказује се бројем ЕСПБ бодова, а 
обим студија изражава се збиром ЕСПБ бодова.  
Збир од 60 ЕСПБ бодова одговара просечном укупном ангажовању 
студента у обиму 40-часовне радне недеље током једне школске године. 
 6 
Задаци предвиђени за индивидуални рад студената морају бити 
равномерно распоређени у току семестра, а укупан обим задатака мора бити 
усаглашен са предвиђеним оптерећењем студената на предмету. 
Укупно ангажовање студента састоји се од: 
 активне наставе ( предавања, вежбе, лабораторијске вежбе, 
практикуми, консултације, пројекти, презентације, семинари, 
менторска настава, практична настава и слично); 
 самосталног рада; 
 колоквијума; 
 испита; 
 израде завршног рада; 
 добровољног рада у локалној заједници организованог од стране 
Факултета на пројектима од значаја за локалну заједницу 
(хуманитарна активност, подршка лицима са посебним потребама и 
слично); 
 других облика ангажовања, у складу са општим актом Факултета 
(стручна пракса и слично). 
Услове и начин организовања и вредновања добровољног рада из става 
4. тачка 6. овог члана уређује Веће Факултета посебним одлукама. 
Укупан број часова активне наставе у току школске године не може бити 
мањи од 600 часова, нити већи од 900 часова. 
Изузетно, укупан број часова активне наставе може бити већи од 
максимума из става 6. овог члана када је студијским програмом предвиђен 
повећан број часова практичне и теренске наставе. 
Предмети из става 1. овог члана по правилу су једносеместрални, тако да 
збир од 30 ЕСПБ бодова одговара просечном укупном ангажовању студента у 
обиму 40-часовне радне недеље током једног семестра. 
Изузетно, настава се може организовати и у другим временским целинама 
(семестри, триместри, блокови и сл.), чије се појединачно трајање утврђује 
студијским програмом факултета, при чему њено укупно годишње трајање 
износи 30 наставних недеља и 12 недеља за консултације, припрему испита и 
испите. 
Расподела оптерећења студената по семестрима и предметима 
контролише се у процесу самовредновања наставног процеса. 
 
Формирање наставних група 
Члан 13. 
Величине наставних група на оба студијска програма, на свим годинама 
студија, као и на предавањима, аудиторним и лабораторијским вежбама 
одређују се посебним одлукама Већа факултета на основу предлога Kомисије за 
студије првог степена. Ове одлуке се заснивају на нормативима прописаним 
акредитационим актима, интересу студената као и расположивим просторним 
капацитетима Факултета.  
 
 7 
ОБЛИЦИ НАСТАВЕ 
Предавања 
Члан 14. 
Предавање је облик наставе којим наставник упознаје студенте са 
теоријским поставкама и садржајем предмета који су утврђени студијским 
програмом. 
Предавања су основни облик наставе свих предмета, осим тамо где су 
рационалнији други видови ( настава страног језика, практична настава). На 
предавањима се даје синтетички преглед градива предмета, износе 
фундаменталне теоријске поставке и указује на практичне примене материје. 
Предавања се посебно концентришу на градиво које није довољно обрађено у 
обавезној литератури за предмет, као и на градиво које је, према искуству, 
посебно тешко за студенте. 
Члан 15. 
Предавања изводе наставници Факултета. Асистенти са докторатом и 
асистенти могу, под надзором наставника, да одрже до 10% фонда часова 
предавања на предмету годишње, као део припрема за наставни рад. 
Високошколска установа може на предлог стручног органа ангажовати у 
делу активне наставе, укључујући предавања и вежбе, највише до трећине 
часова наставе на предмету у току семестра, предавача ван радног односа који 
има стечено високо образовање најмање мастер академских студија и који има 
неопходна знања и вештине у одговарајућој области и показује смисао за 
наставни рад. 
Наставници других факултета, односно универзитета, могу изводити 
предавања на Факултету, под условима, на начин и по поступку прописаним 
Законом, Статутом Универзитета у Београду и Статутом Факултета. 
Вежбе 
Члан 16. 
Вежбе су облик наставе у коме се студенти, уз помоћ и савете наставника, 
асистента са докторатом, асистента или сарадника у настави ангажованих на 
том предмету, уче да решавају практичне или теоријске задатке и израђују 
радове из пређеног градива. 
 
Лабораторијске вежбе 
Члан 17. 
Лабораторијске вежбе су облик наставе који се изводи у лабораторији и у 
коме студенти на лабораторијским апаратурама, рачунарима и другој 
специјализованој опреми врше експерименталну проверу теоријског градива 
 8 
обрађеног на предавањима и вежбама и пишу извештаје о извршеним  
експериментима. 
 
 
Практикуми  
Члан 18. 
Практикум је облик наставе који студенте уводи у примену теорије која је 
претходно изучена у другим предметима, или који садрже показне и самосталне 
активности којима се стичу практичне вештине и способности применљиве у 
струци. 
 
Практична настава 
Члан 19. 
Практична настава ( стручна пракса, наставне посете и други облици 
наставе који омогућавају стицање прописаних знања и вештина) представља 
облик наставе у коме студенти стичу шира практична знања, вештине и 
способности. Уједно се тим обликом наставе врши практична примена стечених 
знања и вештина из пређеног градива, под надзором стручног лица. 
Стручна пракса се по правилу обавља у 8. семестру, али се студентима 
изузетно може дозволити да стручну праксу обаве од тренутка уписа у другу 
годину студија. 
Студент самостално бира организацију из државног, приватног или јавног 
сектора у којој ће обавити стручну праксу. Стручна пракса се може обавити и у 
иностранству.  
Потребно је да студент пре избора организације у којој ће радити праксу 
консултује руководиоца праксе на одговарајућем модулу како би проверио да ли 
се предвиђене активности могу признати као стручна пракса. На захтев студента 
издаје се писмени упут за стручну праксу, који оверава овлашћено лице у 
организацији у којој је пракса обављена.  
По обављеној стручној пракси од најмање 90 часова, а на основу 
извештаја студента и потврде одговорног лица које потписом и печатом 
организације потврђује да је пракса обављена, студенту се додељују 2 ЕСПБ 
бода за обављену стручну праксу. Стручна пракса се не оцењује нумерички, већ 
описно, оценом ''признаје се''. 
 
Консултације 
Члан 20. 
Консултације су облик индивидуалне наставе којим наставник или 
сарадник, у непосредном контакту са студентом, појашњава студенту сложене 
делове градива и пружа помоћ у решавању одређених проблема, као и при 
изради семинарских и завршних радова. 
 9 
Консултације обављају наставници, асистенти са докторатом, асистенти и 
сарадници у настави. 
Наставник мора укупно обезбедити најмање два сата консултација 
седмично, а асистенти са докторатом, асистенти и сарадници у настави најмање 
три сата седмично. Наставници, асистенти са докторатом, асистенти и 
сарадници у настави морају обезбедити термине за консултације у два 
различита радна дана. Термини за консултације треба да буду усклађени са 
распоредом наставе и доступни студентима. Време консултација објављује се 
испред одговарајућег кабинета или лабораторије или на сајту Факултета. Један 
термин консултација може се заменити консултацијама помоћу електронске 
поште, при чему су наставници и сарадници обавезни да одговоре на сва 
постављена питања које студент постави са званичне факултетске адресе 
електронске поште. 
 
Колоквијуми 
Члан 21. 
Колоквијуми су облик наставе у коме студенти самостално решавају 
одређене задатке и/или одговарају на питања ради провере стечених знања из 
пређеног градива. 
Колоквијуми могу бити писмени, усмени, практични или комбиновани. 
Поени постигнути на колоквијуму по правилу улазе у поене за предиспитне 
обавезе. 
Семинари 
Члан 22. 
Семинари су облик наставе у коме студенти, под вођством руководиоца 
семинара, активно обрађују одређено наставно градиво, које студенти унапред 
припремају. 
Циљ семинара је да се дубље и критички размотре неки тематски 
садржаји, као и да се студенти упознају са начинима критичког размишљања и 
закључивања у одређеним научним областима. 
Семинари могу бити проблемски, уз видео или рачунарске симулације. 
Руководиоци семинара су наставници, асистенти са докторатом или 
асистенти. 
 
Семинарски радови 
Члан 23. 
Семинарски радови су облик наставе у коме студенти обрађују одређене 
проблеме из пређеног градива и стичу знања из методологије обављања 
научноистраживачког рада у одређеној области.  
 10 
Циљ семинарског рада је увођење студената у научноистраживачки рад. 
 
 
 
Пројекти 
Члан 24. 
Пројекти су облик наставе у коме студенти самостално обрађују одређене 
проблеме из пређеног градива и стичу знања из методологије обављања 
инжењерског рада у одређеној области.  
Циљ пројеката је увођење студената у инжењерски рад. 
 
Испити 
Члан 25. 
После одслушаних предавања и испуњених предиспитних обавеза 
предвиђених студијским програмом, студент може приступити полагању испита. 
На испитима се врши завршна провера знања студената из садржаја 
предмета, на начин и по поступку утврђеним општим актом Универзитета и овим 
Правилником. 
Завршни рад на основним академским студијама 
Члан 26. 
Завршни рад је самосталан рад студента из одређене теме, чија се израда 
и одбрана врше на крају студијског програма. 
Завршни рад мора бити из области изборног подручја - модула које је 
студент уписао. 
Студент може узети завршни рад само код наставника који је ангажован 
на неком од предмета изборног подручја - модула студијског програма на коме 
је студент уписан, или код наставника код кога је полагао предмет који припада 
другом изборном подручју - модулу основних студија.  
Списак тема за завршни рад и наставника који су за њих одговорни 
утврђује катедра која је надлежна за изборно подручје - модул, а препоручује се 
да списак тема буде објављен на сајту катедре најкасније до почетка пролећног 
семестра. Катедра која је надлежна за изборно подручје – модул може прописати 
процедуру за разматрање тема које су предложили наставници који нису 
чланови те катедре.  
Студент може по одобрењу шефа одсека да промени тему завршног рада. 
Тема се може променити само једанпут. 
Студент је у обавези да одбрани завршни рад у року од једне године од 
дана пријаве теме. У супротном, студент мора да узме нову тему. Студенту се 
може на његов захтев, изузетно у оправданим случајевима, по одобрењу шефа  
 11 
одсека, одобрити продужење рока за одбрану завршног рада, али највише за 
шест месеци. 
Исте теме се не могу одобрити у периоду од 3 године од последње 
одбране. 
Члан 27. 
Студент и наставник се договарају око садржаја завршног рада, а затим 
наставник додељује тему студенту и даје му упутства за израду завршног рада. 
Радно ангажовање студента на изради завршног рада по правилу износи 
5 радних недеља. 
Члан 28. 
По завршетку израде завршног рада, студент предаје два примерка рада 
у писаној форми, спирално укоричена, руководиоцу израде завршног рада, а 
један примерак рада у електронској форми на CD- у или DVD- у Студентском 
одсеку. 
Завршни рад може бити написан на српском или на енглеском језику, у 
складу са одредбама Закона и Статута Факултета. 
За пријаву одбране завршног рада студент мора имати положене све 
испите и испуњене све обавезе предвиђене студијским програмом. 
Пријава одбране завршног рада се врши на прописаном обрасцу 
Факултета, на коме Студентски одсек оверава испуњеност услова из претходног 
става. 
Члан 29. 
Одбрана завршног рада је јавна и врши се у просторијама 
Електротехничког факултета. Комисија се састоји од најмање два члана, од којих 
је један руководилац израде завршног рада, а други наставник, асистент са 
докторатом, асистент или сарадник у настави. Најмање један члан комисије је са 
катедре надлежне за подручје ( модул) односно смер ( подмодул) студијског 
програма на који  је студент уписан. 
Јавна одбрана рада се састоји од усмене презентације рада од стране 
студента, постављања питања од стране чланова комисије у вези са темом рада 
и одговора студента на постављена питања. 
Успех на јавној одбрани завршног рада изражава се оценом од 5 (пет) до 
10 (десет). 
 
Самосталан рад студента 
Члан 30. 
Самосталан рад је рад самог студента на продубљивању знања из 
обавезних и изборних предмета стечених на часовима теоријске наставе, 
вежбама и другим облицима непосредног рада са наставницима. Самосталан 
 12 
рад обухвата и припреме за колоквијуме, вежбе, израду семинарског или другог 
рада, полагање испита, израду завршног рада и слично. 
 
Добровољни рад у локалној заједници 
Члан 31. 
Добровољни рад студената у локалној заједници Факултет организује 
ради примене стечених знања студената у практичним ситуацијама. 
Основни циљ добровољног рада је да се кроз остваривање појединих 
пројеката омогући примена знања студената, развијање спретности и умешности 
у раду, неговање правилног односа према раду и култури рада и занимања, 
развијање стваралачког односа, хуманости, опште људске солидарности и 
слично. 
Студенти се самостално опредељују за оне облике добровољног рада који 
највише одговарају њиховим склоностима, способностима и испољеним 
интересовањима. 
Добровољни рад вреднује се описном оценом: ''истиче се'', ''задовољава'' 
и ''не задовољава''. Ова оцена се уписује у додатак дипломи. 
III. СТУДЕНТИ 
Појам и статус студената 
Члан 32. 
Студент је физичко лице уписано на студије на Факултету. Студент се 
уписује на студијски програм који се изводи на Факултету. 
Студент се уписује у статусу студента који се финансира из буџета ( у 
даљем тексту: буџетски студент) или у статусу студента који се сам финансира 
(у даљем тексту: самофинансирајући студент). 
Студент може бити уписан у статусу буџетског студента само на једном 
модулу једног студијског програма.  
Својство студента се доказује индексом.  
 
Гостујући студент 
Члан 33. 
Гостујући студент је студент другог универзитета, односно факултета, 
који уписује делове студијског програма на Факултету у складу са уговором 
између Универзитета ( односно Факултета) и тог другог универзитета ( односно 
факултета), о признавању ЕСПБ бодова. 
Својство гостујућег студента траје најдуже једну школску годину, односно 
два семестра. 
 13 
Права и обавезе гостујућег студента, начин покривања трошкова његовог 
студирања, могућност настављања студија на Факултету и друга питања уређују 
се уговором из става 1 овог члана. 
Похађање наставе и положени испити гостујућег студента доказују се 
индексом, односно одговарајућом потврдом. 
Општим актом Универзитета ( Правилник о мобилности студената и 
преношењу ЕСПБ бодова) ближе се уређује начин обезбеђивања мобилности 
студената.  
 
 
Студент који остварује део студијског програма на другој 
високошколској установи ван састава Универзитета 
(мобилност студената) 
Члан 34. 
Студент Универзитета може остварити студијски боравак или део студијског 
програма на другом универзитету, односно на другој високошколској установи 
ван састава Универзитета, у складу са уговором између високошколских 
установа о боравку и о признавању ЕСПБ бодова.  
У поступку склапања уговора о признавању ЕСПБ бодова Факултет цени да 
ли ће студент кроз обрађен и положен програм стећи знања и вештине у 
довољној мери за признавање испита и ЕСПБ бодова.  
Студент је пре пријављивања за мобилност дужан да контактира 
наставника ангажованог на предмету који је најсличнији са предметом који 
планира да прати и полаже у току свог боравка на другој високошколској 
установи ван састава Универзитета. Предметни наставник процењује да ли је 
поклапање садржаја два предмета довољно велико да би се студент могао 
ослободити праћења и полагања предмета на коме је он ангажован ( на 
матичном Факултету) на основу положеног предмета на другој високошколској 
установи. На основу добијене сагласности од стране предметних наставника, 
Продекан за наставу у име Факултета потписује Уговор о учењу, којим се 
студенту гарантује да ће предмети које положи током боравка на мобилности 
бити признати, уколико по повратку са мобилности достави одговарајући 
транскрипт оцена.  
Уколико студент оствари студијски боравак на другом универзитету у 
периоду који је краћи од једног семестра, то доказује јавном исправом о 
савладаном делу студијског програма ( наставних обавеза), на основу чега му 
могу бити признати делови предиспитних обавеза одговарајућих предмета на 
матичном Факултету. 
Уколико студент оствари део студијског програма у периоду од једног или 
највише два семестра, то доказује јавном исправом о савладаном делу 
студијског програма, на основу чега се и признају ЕСПБ бодови у складу са 
уговором из става 1 овог члана. Признавањем испита признаје се и оцена коју је 
студент добио на испиту. Уколико је тако предвиђено Уговором о учењу, студент 
се по повратку са мобилности ослобађа обавеза из дела студијског програма који 
је реализовао на другом универзитету.  
 14 
По завршетку дела студијског програма на другом универзитету, односно 
факултету, студент наставља студије на матичном Факултету.  
Права и обавезе студента из става 1 овог члана, начин покривања трошкова 
његовог студирања и друга питања у вези са остваривањем дела студијског 
програма на другој високошколској установи уређују се уговором из става 1 овог 
члана. 
 
 
Студент који остварује део студијског програма на другој 
високошколској установи у саставу Универзитета 
Члан 35. 
Студент Факултета може остварити део студијског програма на другом 
факултету у саставу Универзитета, у складу са споразумом високошколских 
установа. 
Део студијског програма који студент из става 1 овог члана остварује на 
другом факултету Универзитета, може обухватити један или више предмета.  
По завршетку дела студијског програма на другом факултету Универзитета, 
на основу ( јавне) исправе о пређеном делу студијског програма, признају се 
ЕСПБ бодови за успешно положене испите као саставни део или допуна 
студијског програма који је студент уписао на матичном Факултету. 
 
Критеријуми за преношење ЕСПБ бодова 
Члан 36. 
Преношење ЕСПБ бодова може се вршити само у оквиру истог степена и 
врсте студија. 
 Критеријуми и услови за преношење ЕСПБ бодова и одговарајућа провера 
знања прописују се општим актом Универзитета. 
Изузетно од става 1 овог члана, за студенте који учествују у програмима 
међународне мобилности може се вршити пренос ЕСПБ бодова између 
различитих студијских програма у оквиру свих степена и врста студија.  
 
 
Студент са посебним потребама 
Члан 37. 
Факултет је дужан да студенте са посебним потребама равноправно 
укључи у наставно-научни процес на Факултету. 
Права студената из става 1 овог члана остварују се у складу са 
могућностима Факултета, прилагођавањем начина и метода извођења наставе, 
тако што ће се она изводити по посебном програму, који доноси Веће Факултета 
на почетку сваке школске године. 
 15 
 
Статус буџетског студента 
Члан 38. 
 Статус буџетског студента има студент: 
1. уписан на основне академске студије, рангиран на конкурсу за упис као     
  такав, у школској години на коју је уписан по конкурсу; 
 2.   који је у текућој школској години остварио 48 ЕСПБ бодова из 
уписаног 
   студијског програма а који је рангиран у оквиру одобреног броја места  
   из буџета. 
 Студенти са инвалидитетом и студенти уписани по афирмативној мери 
који у текућој школској години остваре 36 ЕСПБ бодова имају право да се у 
наредној школској години финансирају из буџета. 
Рангирање студената из става 1 тачка 2 овог члана обухвата студенте 
уписане исте школске године на одређени студијски програм, а врши се полазећи 
од броја остварених ЕСПБ бодова и постигнутог успеха у савлађивању 
студијског програма, на начин и по поступку утврђеним чланом 49 овог 
Правилника. 
Студент који у последњој години студија има статус студента који се 
финансира из буџета, задржава право да се финансира из буџета најдуже годину 
дана по истеку редовног трајања студија. 
Студент може бити финансиран из буџета само једанпут на истом степену 
студија. 
 
Статус самофинансирајућег студента 
Члан 39. 
Статус самофинансирајућег студента има студент: 
 1) уписан на основне академске студије, рангиран на конкурсу за упис 
као такав, у школској години на коју је уписан по конкурсу; 
 2) који је у текућој школској години остварио 48 ЕСПБ бодова, али није      
рангиран у оквиру укупног броја буџетских студената; 
 3) који у текућој школској години није остварио 48 ЕСПБ бодова. 
 4) студент са инвалидитетом и студент уписани по афирмативној мери 
који у текућој школској години није остварио 36 ЕСПБ бодова. 
 
Тачке 2, 3 и 4 из става 1 овог члана не примењују се на студенте који су у 
последњој школској години били у статусу студента који се финансира из буџета 
и задржава право да се финансира из буџета најдуже годину дана по истеку 
редовног трајања студија. 
 
 
  
 16 
Језик студија 
Члан 40. 
 
Студије на Факултету организују се на српском језику.                                                          
Факултет може организовати и изводити поједине делове студија, као и 
организовати полагање испита и израду и одбрану завршног рада на страном 
језику, у складу са Статутом, а по одлуци Већа Факултета. 
          Факултет може остваривати студијски програм на страном језику уколико 
је такав програм одобрен, односно акредитован. 
          Лице се може уписати на студијски програм ако говори језик на којем се 
изводе студије. 
Студент, уписан на студије из става 2 овог члана, може прелазити у току 
студија на студијски програм који се изводи на српском језику, након провере 
знања српског језика. 
Провера знања језика из става 2 и 3 овог члана врши се на начин који 
пропише декан. 
Факултет може за студенте са хендикепом организовати и изводити студије, 
односно поједине делове студија, на знаковном језику. 
 
 
 
Страни држављанин 
Члан 41. 
Страни држављанин може се уписати на студијски програм под истим 
условима као и домаћи држављанин у погледу претходног образовања. 
Страни држављанин може студирати само у статусу самофинансирајућег 
студента и плаћа школарину прописану за стране држављане, осим ако 
међународним споразумом није друкчије одређено. 
Страни држављанин може се уписати на студије ако је здравствено 
осигуран. 
 
 
 
Услови за упис на основне академске студије 
Члан 42. 
У прву годину основних академских студија може се уписати лице које има 
средње образовање у четворогодишњем трајању, утврђено студијским 
програмом Статутом Универзитета, односно општим актом Факултета, и које 
влада језиком на коме се студије изводе.  
 17 
Веће Факултета утврђује критеријуме и дефинише области из којих је 
потребно извршити додатну проверу знања, односно склоности и способности, 
на основу којих се обављају класификација и избор кандидата за упис на студије. 
Факултет сачињава ранг листу пријављених кандидата за упис на студије 
првог степена на основу општег успеха постигнутог у средњем образовању у 
четворогодишњем трајању, успеха на матури, резултата испита за проверу 
знања, односно склоности и способности, и по потреби на основу успеха на 
националним и интернационалним такмичењима, у складу са Правилником о 
упису студената на студијске програме основних студија Електротехничког 
факултета у Београду. 
Факултет уписује под условима из ст. 2−4 овог члана и кандидате који су 
завршили међународно признату матуру ( International Baccalaurate Diploma 
Programme и др.). 
Студент академских студија првог степена друге самосталне 
високошколске установе, лице које има стечено високо образовање на студијама 
првог степена и лице коме је престао статус студента у складу са чланом 101 
став 7 Статута Универзитета, може се уписати на студије првог степена под 
условима и на начин прописан општим актом Универзитета. 
Право из става 7 овог члана остварује се на лични захтев. 
Додатни услови за упис прописују се у Правилнику о упису студената на 
студијске програме основних студија Електротехничког факултета у Београду. 
 
 
Посебни случајеви уписа на студијски програм основних 
академских студија 
Члан 43. 
На студијски програм основних академских студија може се без пријемног 
испита уписати: 
1) лице које има стечено високо образовање на академским студијама првог 
степена, као и лице које је завршило основне студије по прописима који 
су важили до ступања на снагу Закона о високом образовању („Службени 
гласник РС”, бр. 76/05, 100/07 – аутентично тумачење, 97/08, 44/10, 93/12, 
89/13, 99/14, 45/15 – аутентично тумачење, 68/15 и 87/16); 
2) студент друге високошколске установе, уписан на студијски програм 
основних академских студија из области Електротехничко и рачунарско 
инжењерство, који је положио све испите са прве године, односно 
остварио најмање 60 ЕСПБ бодова на студијском програму академских 
студија на другој високошколској установи, под условима које прописује 
Веће Факултета својом одлуком, на предлог Комисије за студије првог 
степена и на основу мишљења предметних наставника; 
3) студент Факултета који је већ уписан на један студијски програм, може 
уписати други студијски програм у оквиру истог факултета, ако је положио 
све испите са прве године, односно остварио најмање 60 ЕСПБ бодова 
на студијском програму који је уписао; 
4) студент уписан на студијски програм основних академских студија из 
области Електротехничко и рачунарско инжењерство коме је престао 
 18 
статус студента у складу са чланом 74 став 7 тачка 2 и 3 Статута 
Факултета, који је остварио најмање 60 ЕСПБ бодова на студијском 
програму. 
Лице из става 1 овог члана може се уписати само као самофинансирајући 
студент и не убраја се у одобрени број студената за одређени студијски програм. 
Студент другог универзитета, односно друге самосталне високошколске 
установе, не може се уписати на Универзитет, односно на високошколску 
јединицу у његовом саставу, уколико му је до окончања студијског програма на 
високошколској установи на којој је уписан остало 60 или мање ЕСПБ бодова.  
 
 
Члан 44. 
 
Лице из члана 42 овог Правилника може поднети захтев за упис 
Факултету, у роковима одређеним конкурсом за упис студената који расписује 
Универзитет.  
О поднетом захтеву одлучује декан. 
Комисијa за студије првог степена одлучује о признавању положених 
испита, на основу мишљења предметних наставника. 
Декан доноси решење о упису на студијски програм које садржи и следеће 
податке: 
- број признатих ЕСПБ бодова; 
- дужину трајања студија, у складу са одлуком Већа Факултета о признатим 
испитима; 
- статус самофинансирајућег студента. 
Број признатих ЕСПБ бодова не мора бити исти као и број остварених 
ЕСПБ бодова на студијском програму.  
Дужина трајања студија лица из става 1 овог члана је двоструки број 
школских година преосталих за реализацију овако уписаног студијског програма, 
уз могућност продужења рока за завршетак студија на лични захтев а највише 
до троструког броја школских година потребних за реализацију студијског 
програма.  
 
Члан 45. 
 
На вишу годину студија може се уписати студент другог факултета из 
области Електротехничко и рачунарско инжењерство, који је стекао право на 
упис наредне године студија на факултету са којег прелази и који је, на основу 
признатих положених испита са факултета са којег долази, у могућности да 
упише предмете наредне године студија на овом факултету у вредности од 
најмање 37 ЕСПБ бодова. Овај студент може се уписати на овај факултет само 
у статусу самофинансирајућег студента и не убраја се у одобрени број студената 
за одређени студијски програм. 
 19 
Уз захтев за прелазак на овај факултет, студент подноси: доказ о 
положеним испитима и оствареним ЕСПБ бодовима са назнаком да је стекао 
услов за упис наредне године студијског програма на факултету са кога прелази, 
као и наставни план студијског програма по коме је студирао. 
Комисијa за студије првог степена одлучује о признавању положених 
испита, на основу мишљења предметних наставника. 
Студент другог факултета не може се уписати на Факултет уколико му је 
до окончања студијског програма на који је уписан на другом факултету остало 
60 или мање ЕСПБ бодова.  
Упис студената на модуле студијског програма Електротехника 
и рачунарство 
Члан 46. 
Опредељивање по модулима студената који су уписали студијски програм 
Електротехника и рачунарство, врши се при првом упису друге године Студијског 
програма. Студент који је испунио услов за упис друге године, уписује 
одговарајући модул Студијског програма у складу са политиком и могућностима 
Факултета, својом жељом и постигнутим успехом који се одређује на основу 
пондерисане средње оцене формиране на следећи начин: 
1
1 1160 
   () ( )
N
ii i
i
p e r o BSG , 
где је p пондерисана средња оцена, N укупан број обавезних и изборних 
предмета прве године студијског програма које је студент положио (укључујући 
и предмете из којих је призната оцена), ie  број ЕСПБ бодова за предмет, io  
оцена коју је остварио на испиту, ir  стимулативни фактор, BSG број школских 
година које је студент уписивао на првој студијској години, укључујући и 
претходне уписе на основне академске студије. Стимулативне факторе добијају 
само студенти који су испите положили у првој уписаној школској години, и то 
2,0ir  уколико је студент положио испит у првом испитном року у коме је стекао 
право на полагање испита или у првом наредном испитном року и 0ir  уколико 
је испит положио у осталим роковима.  
За сваку школску годину, Веће Факултета утврђује квоте за све модуле, 
водећи рачуна о потребама друштвене заједнице, просторним и кадровским 
могућностима Факултета и опредељењу студената у претходним школским 
годинама. При томе се обезбеђује да сваки модул има минималан број студената 
неопходан да би се одвијала настава. За модуле се може одредити и 
максималан број студената, сходно могућностима Факултета. 
Члан 47. 
Студент Факултета има право да поднесе молбу за прелазак са уписаног 
модула на други модул студијског програма након стеченог услова за упис треће 
године студијског програма уколико има просечну оцену најмање 7,5. 
На основу признатих испита и остварених ЕСПБ бодова, одређује се 
година студијског програма коју студент може уписати.  
 20 
Промена изборног подручја - модула студијског програма, уколико су 
испуњени услови из претходног става, врши се на лични захтев, приликом уписа 
у наредну школску годину. Изузетно, комисија за студије првог степена може 
разматрати молбе за промену модула и на почетку пролећног семестра. Уколико 
Kомисија за студије првог степена усвоји молбу, упис студента у одговарајућу 
студијску годину новог модула врши се на почетку наредне школске године. 
Правила студија - Пријава предмета на одговарајућој години 
студијског програма основних академских студија 
Члан 48. 
 
При упису сваког семестра студент се опредељује за предмете из 
студијског програма, а у складу са општим актима Факултета. Изузетно, студенти 
прве године пријављују све предмете на почетку школске године уколико 
правилима студијског програма није другачије дефинисано. Притом студент 
пријављује оне предмете за које је стекао предуслов по студијском програму. 
Претходно положени испити који су потребни за успешно праћење наставе 
наведени су у картону предмета који студент пријављује.  
Студент који се финансира из буџета опредељује се за онолико предмета 
колико је потребно да се оствари најмање 60 ЕСПБ бодова у току школске 
године, осим ако му до краја студијског програма није остало мање од 60 ЕСПБ 
бодова. 
Студент који се сам финансира опредељује се за онолико предмета 
колико је потребно да се оствари најмање 37 ЕСПБ бодова у току школске 
године, осим ако му до краја студијског програма није остало мање од 37 ЕСПБ 
бодова. 
Студент уз рад опредељује се за онолико предмета колико је потребно да 
се оствари најмање 30 ЕСПБ бодова, осим ако му до краја студијског програма 
није остало мање од 30 ЕСПБ бодова. 
У циљу бржег завршавања студија и ширег образовања, посебно 
успешним студентима може се одобрити и више од 60 ЕСПБ бодова у току једне 
школске године, али не више од 90 ЕСПБ бодова. 
Студенти који нису стекли услов за упис у наредну годину студијског 
програма могу да пријаве и слушају, а по одслушаној настави и да полажу 
предмете из наредне године студијског програма, ако исти нису условљени 
неким неположеним предметом. 
Услов за пријаву било ког предмета одређене године студијског програма 
јесте да студент пријави и све неположене предмете из свих претходних година 
студијског програма. Неположени предмети из претходних година студијског 
програма редом представљају приоритет при пријављивању предмета.  
Студент који се сам финансира, а који није положио све предмете из прве 
године студијског програма, не може пријавити предмет треће године студијског 
програма уколико има могућност да пријави предмете прве и друге године 
студијског програма који су потребни да оствари најмање 37 ЕСПБ бодова.  
Студент који се сам финансира, а који није положио све предмете из друге 
године студијског програма, не може пријавити предмет четврте године 
студијског програма уколико има могућност да пријави предмете друге и треће 
године студијског програма који су потребни да оствари најмање 37 ЕСПБ 
бодова.  
 21 
Изузетак од правила наведених у ставовима 8 и 9 овог члана је могућ само 
уз одобрење продекана за наставу. 
 
 
 
Рангирање студената за буџетско финансирање 
 
Члан 49. 
Приликом уписа сваке школске године, студенти се на основу Закона о високом 
образовању и Статута Универзитета рангирају за буџетско финансирање. 
Рангирање студената обухвата студенте уписане исте школске године на 
одређени студијски програм, а врши се полазећи од броја остварених ЕСПБ 
бодова и постигнутог успеха у савлађивању студијског програма, на основу 
средње пондерисане оцене формиране на следећи начин 
1
1
60

 
 
 ()
,
N
ii i
i
er o
spo S  
где је spo средња пондерисана оцена, N укупан број предмета студијског 
програма које је студент положио (не рачунајући факултативне предмете), еi број 
ЕСПБ бодова за предмет, oi оцена коју је остварио на испиту, ri стимулативни 
фактор, S број година студирања студента од тренутка уписа ( не рачунајући 
године које је студент провео у статусу мировања). 
Стимулативне факторе добијају само студенти који су испите положили у 
школској години када су први пут уписали предмет и то ri=0,1 уколико је студент 
положио испит у првом или другом испитном року у коме је стекао право на 
полагање испита, ri=0 уколико је испит положио у осталим роковима. 
Рангирање се врши на основу укупног броја бодова, који одговара средњој 
пондерисаној оцени. 
 
 
Правила студија - упис на наредну годину студијског програма  
Члан 50. 
Студент стиче право на упис на вишу годину студијског програма када, у 
складу са студијским програмом, стекне могућност да пријави предмете у 
вредности од најмање 37 ЕСПБ бодова, предвиђене студијским програмом за 
наредну годину студија. 
Поред оствареног броја ЕСПБ бодова, студент мора при упису треће 
године студија имати положене све испите из прве године студија, односно, при 
упису четврте године студија мора имати положене све испите из друге године 
студија. 
Студент који није испунио услов из става 1 овог члана може наставити 
студије тако да поново пријави студијске обавезе које није испунио у претходној 
години. Студент може да пријави и нове предмете из наредне студијске године, 
 22 
који нису условљени студијским програмом, у складу са правилима пријаве 
предмета из члана 48 овог Правилника.  
Студент који не положи испит из обавезног предмета до почетка наредне 
школске године, пријављује исти предмет. 
Студент који не положи изборни предмет до почетка наредне школске 
године, може поново пријавити исти или се определити за други изборни 
предмет. 
По истеку рокова за пријављивање предмета које студенти желе да 
пријаве, формирају се спискови студената по предметима и објављују на 
сервисима којима могу приступити наставници Факултета. Предмети које је 
студент пријавио, по правилу се не могу мењати у току школске године. У 
изузетним случајевима, у току семестра у коме се одржава настава, продекан за 
наставу може одобрити замену предмета за други предмет из истог семестра.   
 
Члан 51. 
У циљу бржег завршавања студија, успешним студентима може се 
омогућити, на основу одлуке декана, пријављивање и више од 60 ЕСПБ бодова, 
али не више од 90 ЕСПБ бодова.  
Уколико студент има просек преко 8,5 или је положио предмете у обиму 
60 ЕСПБ у току претходне школске године, не сноси трошкове више пријављених 
ЕСПБ бодова. 
У циљу ширег образовања, студенту се, при упису одговарајуће студијске 
године, може дозволити да пријави највише два предмета преко 60 ЕСПБ бодова 
(факултативни предмети), за које има испуњене предуслове. Студент плаћа 
надокнаду пропорционално броју ЕСПБ бодова које носе ти предмети. 
Факултативни предмети се наводе у додатку дипломе као додатна информација, 
али се не урачунавају у просечну оцену. 
Уколико студент има просек преко 8,5 или је положио предмете у обиму 
60 ЕСПБ у току претходне школске године, ослобађа се плаћања надокнаде за 
ове факултативне предмете. 
Студент који у току текуће школске године не положи факултативне 
предмете које је уписао, у наредној школској години може уписати исте или друге 
предмете за које се определи сагласно ставу 2 овог члана. 
 
Школарина 
Члан 52. 
Студент у статусу самофинансирајућег студента плаћа школарину према 
формули: 
60
ŠNS   
 23 
где је Ѕ сума коју студент плаћа, N број ЕСПБ бодова за предмете и остале 
обавезе ( стручна пракса, завршни рад) које студент уписује, а Š  годишња 
школарина за одговарајући студијски програм, коју својом одлуком одређује 
Савет факултета, на предлог Већа Факултета. Школарина за стручну праксу и 
завршни рад плаћа се у тренутку пријављивања завршног рада. 
Члан 53. 
Студент који плаћа школарину може бити ослобођен плаћања у висини од 
100% трошкова текуће године коју уписује уколико је током претходне године 
имао смртни случај у ужој породици. Одговарајуће решење доноси продекан за 
наставу, а молба са доказима подноси се Студентском одсеку приликом уписа 
године. 
Студент уписан на студијски програм Електротехника и рачунарство који 
се сам финансира може бити ослобођен плаћања дела школарине за годину коју 
уписује, на основу социјалног статуса, уколико при упису поднесе молбу са 
доказима о лошем имовном стању.  Ослобађање од школарине по овом основу 
студент може остварити само једном за исту школску годину, а највише у износу 
од укупно једне целе школарине током студија. Студенти који су у школској 
години први пут уписани у прву студијску годину не могу по овом основу бити 
ослобођени плаћања дела школарине. Одговарајуће решење доноси продекан 
за наставу. 
Студент основних академских студија Електротехника и рачунарство који 
у школској години поново уписује неположене предмете из претходне школске 
године, а сам се финансира, плаћа 2/3 дела школарине за те предмете. 
 
 
Права и обавезе студената 
Члан 54. 
Студенти имају право: 
 на упис, квалитетно школовање и објективно оцењивање; 
 на благовремено и тачно информисање о свим питањима која се 
односе на студије; 
 на активно учествовање у доношењу одлука, у складу са Законом, 
Статутом Универзитета и Статутом Факултета; 
 на самоорганизовање и изражавање сопственог мишљења; 
 на повластице које произлазе из статуса студента; 
 на различитост и заштиту од дискриминације; 
 да бирају и да буду бирани у Студентски парламент и друге органе 
Факултета. 
 
 
 
  
 24 
Студент је дужан да: 
 испуњава наставне и предиспитне обавезе; 
 поштује опште акте Универзитета и Факултета; 
 поштује права запослених и других студената на Универзитету и 
Факултету; 
 учествује у доношењу одлука у складу са законом и Статутом. 
Студент има право на жалбу Већу Факултета ако сматра да су му угрожена 
права из става 1 тачке 1-3 овог члана. 
Општим актом Универзитета, који регулише дисциплинску одговорност 
студената, ближе се утврђују обавезе студената чијом повредом студент 
подлеже дисциплинској одговорности, лакше и теже повреде обавеза студената, 
дисциплински органи и дисциплински поступак за утврђивање одговорности 
студента. 
 
Мировање права и обавеза студената 
Члан 55. 
Студенту се, на његов захтев, одобрава мировање права и обавеза, у 
случају: 
 теже болести; 
 упућивања на стручну праксу у трајању од најмање шест месеци; 
 одслужења и дослужења војног рока; 
 неге властитог детета до годину дана живота; 
 посебне неге која траје дуже од дететове прве године живота; 
 одржавања трудноће; 
 уколико настане смртни случај у ужој породици. 
 
Студенту се може одобрити мировање и у случају немогућности плаћања 
школарине у трајању од једне школске године и то једном у току студија на истом 
студијском програму, због недостатка материјалних средстава, у складу са 
мерилима које утврди Факултет.  
 Студенткињи која је у поступку биомедицински потпомогнутог оплођења, 
на њен захтев, одобрава се мировање права и обавеза. 
 Током одобреног мировања, студент не може да полаже испите или 
остварује предиспитне обавезе и друге обавезе из наставног процеса. 
Студент који је био спречен да прати наставу, извршава предиспитне 
обавезе и да полаже испит због болести или одсуства због стручног 
усавршавања у трајању од најмање три месеца, може полагати испите под 
условима које пропишу предметни наставник и продекан за наставу. 
Члан 56. 
Захтев за мировање права и обавеза студент подноси у року од 30 дана 
од дана настанка спречености, а најкасније до 1. јуна за текућу школску годину.  
 25 
Мировање се може одобрити само у случајевима када је студент 
пропустио два сукцесивна испитна рока, или био спречен да похађа наставу 
најмање три месеца. 
 
Престанак статуса студента 
Члан 57. 
Статус студента престаје ако студент не заврши студије у року од осам 
школских година, за студијски програм који траје четири школске године. 
Ако је студијски програм започео у пролећном семестру, рок из става 1 овог 
члана  се рачуна од почетка тог семестра. 
У рок из ст. 1 и 2 овог члана не рачуна се време мировања права и обавеза, 
одобреног студенту у складу са Статутом Факултета. 
        Студенту се на лични захтев, поднет пре истека рока из ст. 1 и 2 овог члана, 
може продужити рок за завршетак студија до истека рока у троструком броју 
школских година потребних за реализацију студијског програма.  
Престанак статуса студента због неблаговременог завршетка студија 
констатује декан решењем са дејством од првог наредног дана по истеку рока из 
ст. 1, 2 и 4 овог члана. 
Статус студента престаје и у случају: 
1) завршетка студија; 
2) исписивања са студија; 
3) неуписивања школске године; 
4) изрицања дисциплинске мере искључења са студија. 
        Студент који студира уз рад, студент са инвалидитетом, студент који је 
уписан на студије по афирмативној мери и студент који има статус категорисаног 
врхунског спортисте задржава статус студента до истека рока који се одређује у 
троструком броју школских година потребних за реализацију студијског 
програма. 
 
IV. ПРОВЕРА ЗНАЊА И ОЦЕЊИВАЊЕ 
Члан 58. 
Рад студената у савлађивању појединог предмета континуирано се прати 
и оцењује током наставе и изражава се у поенима, а оцена се утврђује на 
завршном испиту у складу са Законом, Статутом Факултета, актима 
Универзитета и овим Правилником. 
Оцењивање се врши додељивањем поена за сваки облик активности и 
провере знања у току наставе и на испиту, на коме се утврђује коначна оцена. 
Студијским програмом и програмима предмета утврђује се сразмера поена 
стечених у предиспитним обавезама и на испиту.  
Провере знања у оквиру предиспитних обавеза студената врше се у току 
семестра у коме се изводи настава из предмета. У структури укупног броја поена 
 26 
најмање 30, а највише 70 поена мора бити предвиђено за активности и провере 
знања у току семестра ( предиспитне обавезе). Укупно 100 поена се стиче 
испуњавањем предиспитних обавеза и полагањем испита.  
Колоквијуми се могу одржавати у време наставе или у посебним 
терминима ван времена одржавања наставе, у складу са планом рада на 
предмету. Уколико је могуће, током семестра се предавања и вежбе могу 
прекинути по правилу највише 7 дана, ради организовања колоквијума на 
предметима које слуша велики број студената. 
Резултати колоквијума морају да буду објављени најкасније у року од 15 
дана од дана одржавања колоквијума.  
У тoку испитнoг рoкa, oднoснo у дaнимa прeдвиђeним зa кoлoквиjумe нe 
мoжe сe спрoвoдити ни je дaн o блик нaстaвe ( прeдaвaњa, вeжбe нa тaбли, 
лaбoрaтoриjске вежбе). 
Члан 59. 
Наставник је дужан да на почетку наставе упозна студенте са:  
 структуром расподеле поена по предиспитним обавезама и испиту;  
 начином одржавања и садржајем испита; 
 начином формирања коначне оцене.  
Наставник је дужан да на крају реализације активне наставе обавести 
студенте о укупном броју поена које су остварили реализацијом предиспитних 
обавеза. 
Наставник је дужан да води документацију о предиспитним обавезама 
студената и да је чува до краја школске године. 
 
 
Испитни рокови и начин полагања испита 
Члан 60. 
Број и називи испитних рокова одређени су Статутом Факултета.  
Календар испитних рокова одређује се за целу школску годину унапред и 
објављују на почетку школске године на огласној табли и интернет страници 
Факултета.  
У случају одлагања испита због више силе, накнадни термини се утврђују 
у договору наставника и студентских представника. 
Пријављивање испита се врши у терминима које својом одлуком утврди 
продекан за наставу, а одлука се објављује на огласној табли и интернет 
страници Факултета. 
Члан 61. 
Студент полаже испит непосредно по окончању наставе из тог предмета, 
а најкасније до почетка наставе тог предмета у наредној школској години. На 
испит може изаћи студент који је задовољио све прописане предиспитне обавезе 
 27 
утврђене планом извођења наставе, у складу са Статутом Факултета и овим 
Правилником. 
Студент може полагати испите из предмета који се изводе у јесењем 
семестру у јануарском, фебруарском, јулском, августовском и септембарском 
испитном року, а испите из пролећног семестра има право да полаже у јунском, 
јулском, августовском и септембарском испитном року, као и у фебруарском 
испитном року у наредној школској години. 
Остварени поени у оквиру предиспитних обавеза студенту се признају при 
сваком изласку на испит током школске године у којој је те поене остварио.  
Изузетно за испите из пролећног семестара, остварени поени 
предиспитних обавеза из претходног става признају се и у фебруарском року у 
наредној школској години. 
Члан 62. 
Студентима се мора омогућити да полажу надокнаду колоквијума у току 
трајања првог испитног рока након семестра у коме је колоквијум организован. 
Ово право се односи само на један колоквијум по предмету, који се пријављује 
преко студентских сервиса.  
Наставници ангажовани на предмету из кога се организује надокнада 
колоквијума из става 1 овог члана (у првом испитном року након семестра у коме 
је колоквијум организован) имају право да траже одвојене спискове за надокнаду 
колоквијума и завршни испит. 
Наставници могу да организују надокнаде колоквијума у свим испитним 
роковима. 
Члан 63. 
Изузетно, студент коме је преостао само један неположен испит до 
окончања студијског програма основних академских студија, има право на 
додатно испитивање у последњем испитном року пре почетка наредне школске 
године.  
 
Члан 64. 
Испит је јединствен и полаже се само у писменом облику, писмено и 
усмено или само усмено. 
Када се испит полаже само писмено, не може трајати дуже од 3 сата. 
Усмени испит, презентација семинарских радова и слично по правилу 
трају 15 минута по студенту. 
Када се испит полаже писмено и усмено, писмени део испита може трајати 
највише 2,5 сата. 
Писмени део испита почиње поделом задатака на обрасцима које у 
одговарајућем броју штампа или оверава Факултет. Диктирање задатака није 
дозвољено, осим у изузетним случајевима. 
 28 
За време писменог испита наставници или сарадници на предмету из кога 
се полаже испит морају обићи све студенте у току испита и при томе морају дати 
сва потребна разјашњења у вези са нејасноћама у формулацији задатака. 
За студента са посебним потребама, који није у могућности да полаже 
испит под условима и на начин предвиђен Статутом Факултета и овим 
Правилником, декан својом одлуком одређује начин полагања испита. 
Студент са посебним потребама дужан је да достави налаз и мишљење 
лекара-специјалисте Студентске поликлинике на основу кога ће декан донети 
одлуку о месту и начину полагања испита. 
 
 
Почетак и ток испита 
Члан 65. 
Приликом полагања испита идентитет студента утврђује се на основу 
индекса. Изузетно, уколико је тако предвиђено планом рада на предмету, 
наставник има право да идентитет студента поред индекса утврди и на основу 
личне карте, пасоша или другог важећег идентификационог документа. 
Студент је дужан да на испит донесе свој индекс (ради идентификације) и 
прописану вежбанку за задатке на писменом испиту. Прописана вежбанка није 
обавезна ако се писмени део испита ради на рачунарима или на листу са 
задацима, о чему предметни наставник обавештава студенте на почетку наставе 
(у плану рада на предмету). 
Предметни наставник одлучује која се помоћна средства могу користити 
на испиту (књига, табеле, дијаграми, калкулатори и слично) и о томе обавештава 
студенте на почетку наставе на предмету. 
Члан 66. 
Усмени испит обавља предметни наставник, односно испитна комисија. 
Када се испит полаже писмено, овлашћено лице Факултета одређује 
дежурне који се старају о регуларности спровођења испита. 
За време испита студент је дужан да се понаша у складу са утврђеним 
правилима понашања која забрањују:  
 излазак из просторије и враћање у просторију где се испит одржава, 
устајање са места и кретање по просторији; 
 било какву комуникацију, осим постављања питања наставницима и 
сарадницима ангажованим на предмету приликом обиласка кандидата 
ради разјашњења нејасноћа у формулацији задатака; 
 било које друге активности и понашање које ремети регуларност 
испита. 
За време писменог испита врата на просторији у којој се испит одржава су 
затворена и у њу могу да уђу само предметни наставници, сарадници и дежурни, 
а изузетно и друге особе запослене на Факултету уз одобрење предметног 
наставника. 
 29 
Дежурни на писменом испиту дужан је да удаљи студента који на било који 
начин омета нормално одржавање испита или се служи недозвољеним 
средствима при изради задатака и одговарању на питања. У случају када 
дежурни удаљи студента са испита, дужан је да о томе обавести предметног 
наставника, чија је обавеза да поднесе пријаву дисциплинској комисији. 
 
Формирање оцене 
Члан 67. 
Успех студента на испиту изражава се од 5 (није положио) до 10 (одличан). 
Коначна оцена на испиту заснована је на укупном броју поена које је 
студент стекао испуњавањем предиспитних обавеза и полагањем испита, а 
утврђује се према следећој скали:  
 
 
број поена бројчана оцена опис оцене словна оцена 
91-100 поена 10  одличан А+ 
81-90 поена 9 изузетно добар А 
71-80 поена 8 врло добар Б 
61-70 поена 7 добар Ц 
51-60 поена 6 довољан Д 
до 50 поена/ 5 није положио Ф 
 
 
У евиденцију и индекс студента уносе се прелазне оцене (од 6 до 10), а 
оцена 5 (није положио) уписује се само у евиденцију. 
У случају када је студент због коришћења недозвољених средстава на 
испиту или недоличног понашања и ометања других студената удаљен са 
испита, у записник о полагању испита се уноси посебна шифра за удаљавање 
са испита и сматра се да студент није положио испит. 
 
 
Објављивање резултата испита 
Члан 68. 
Термин увида у прегледане задатке након писменог испита мора бити 
објављен најкасније у тренутку истицања резултата писменог испита, а најмање 
24 сата пре одржавања увида у задатке. 
Ако се испит полаже писмено и усмено, увид у задатке писменог дела 
испита мора се омогућити студентима који нису позвани на усмени део испита 
најкасније до тренутка одржавања усменог дела испита.  
Задаци са писменог испита чувају се до почетка наредног испитног рока. 
Наставник је дужан да оцене унесе у електронску евиденцију и закључи 
одговарајући списак најкасније у року од десет дана од дана одржавања испита.  
 30 
Наставник је дужан да у Студентском одсеку потпише штампани записник 
о полагању испита и испитне пријаве најкасније у року од петнаест дана од дана 
одржавања испита.   
Сва обавештења из ставова 1и 2. овог члана морају стајати на огласној табли 
или се могу објавити електронским путем (преко мејл листе, сајта предмета или 
званичних факултетских сервиса), без објављивања на огласној табли ако су 
студенти у првој недељи наставе од стране предметног наставника обавештени 
о мејл листи и адреси сајта.  
 
 
 
Последице неположеног испита 
Члан 69. 
После три неуспела полагања истог испита студент може тражити да 
полаже испит пред комисијом. Комисију формира продекан за наставу уз 
консултације са шефом катедре надлежне за предмет из кога се полаже испит. 
Студент који не положи испит из обавезног предмета до почетка наредне 
школске године, поново пријављује исти предмет. 
 
Студент који не положи изборни предмет може поново пријавити исти или 
се определити за други изборни предмет. 
 
 
Приговор на оцену 
Члан 70. 
Студент има право приговора на оцену добијену на испиту, ако сматра да 
испит није обављен у складу са Законом, Статутом Универзитета, Статутом 
Факултета и овим Правилником. Приговор се подноси декану у року од 36 сати 
од добијања оцене. 
Универзитет доноси општи акт којим ближе уређује начин остваривања 
права на приговор из става 1 овог члана. 
 
 
Захтев за поновно полагање испита 
Члан 71. 
Студент који није задовољан прелазном оценом на испиту, има право да 
поднесе захтев за поновно полагање испита. 
Студент захтев подноси Студентском одсеку до краја школске године у 
којој је испит полагао. 
Продекан за наставу доноси одлуку о поновном полагању испита. У 
случају да поновно полагање испита буде одобрено, претходно добијена оцена 
проглашава се неважећом. 
 31 
Студент који поново полаже испит плаћа посебну накнаду трошкова. 
 
 
V. ПРЕЛАЗНЕ И ЗАВРШНЕ ОДРЕДБЕ 
 
Члан 72. 
Овај правилник се објављује на сајту Факултета, а ступа на снагу 8 дана 
од дана објављивања. 
Изузетно, на студенте уписане пре школске 2020/2021. године ( односно 
пре ступања на снагу наставних планова по новој акредитацији) у оквиру 
студијског програма основних академских студија Електротехника и рачунарство 
примењује се подела на модуле и смерове и користе се одговарајући називи у 
складу са до сада важећим Правилником и то:  
 уместо новог назива модула Електроника и дигитални системи, 
користи се стари назив Електроника; 
 уместо новог назива смера Наноелектроника и фотоника ( на модулу 
Физичка електроника), користи се стари назив Наноелектроника, 
оптоелектроника и ласерска техника; 
 модул Телекомуникације и информационе технологије дели се на 
четири смера  
o Системско инжењерство; 
o Радио комуникације; 
o Аудио и видео комуникације; 
o Микроталасна техника. 
 
Члан 73. 
За студенте уписане пре школске 2020/2021. године трајање стручне 
праксе из члана 19 овог Правилника износи најмање 80 сати. Овим студентима 
се изузетно, уз сагласност декана, може дозволити да стручну праксу обаве у 
првој студијској години. У том случају, стручну праксу оцењује продекан за 
наставу.   
За студенте који су испите прве године студијског програма полагали пре 
почетка школске 2019/2020. године, стимулативни фактори при рангирању за 
модуле студијског програма Електротехника и рачунарство ( члан 46 овог 
Правилника) добијају се само за испите положене у првој уписаној школској 
години, и то ri=0.2 уколико је студент положио испит у првом испитном року у 
коме је стекао право на полагање испита, ri=0.1 уколико је студент положио испит 
у првом наредном испитном року и ri=0 уколико је испит положио у осталим 
роковима. 
 
Члан 74. 
Све што није регулисано Законом, општим актима Универзитета и 
Факултета, а односи се на реализацију наставног процеса на основним 
 32 
академским студијама и на права и обавезе студената, разматра и решава Веће 
Факултета на предлог Комисије за студије првог степена, односно декан 
Факултета на предлог продекана за наставу. 
 
 
 
 
Председник Наставно-научног већа 
 
 
                 Проф. др Мило Томашевић, декан 
 