REPUBLIKA SRBIJA UNIVERZITET U BEOGRADu EJEKTRSTEZNICKM FAKULTET 163/ Broj _ 24 ( 20%s god Ha osnovu clana 44. Statuta Univerziteta ; ₽ Veogradu Elektrotehnickog fakulteta, a na predlog Komisije za studije prvog stepena Nastavno-naucno vece Elektrotehnickog fakulteta na svojoj sednici odrzanoj 15.10.2019. godine donelo je
ODLUKU
izmenama i dopunama Pravilnika 0 osnovnim akademskim studijama
Clan 1. clanu 38. stav 3 menja ce i glasi: Rangiranje studenata IZ stava 1. tacka 2. OvOG clana obuhvata studente upisane iste skolske godine na odred eni studijski program; a vrsi ce polazeci od broja ostvarenih ESPB bodova i postignutog uspeha u savlad ivanju studijskog programa; na nacin I PO postupku utvrd enim clanom 49.ovog Pravilnika: Clan 2 clanu 43. stav 1 tacka 2) menja ce i glasi; 2) student druge visokoskolske ustanove; upisan na studijski program osnovnih akademskih studija IZ oblasti Elektrotehnicko I racunarsko inzenjerstvo; koji je polozio sve ispite ca prve godine; odnosno ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom programu akademskih studija na drugoj visokoskolskoj ustanovi, pod uslovima koje propisuje Vece Fakulteta svojom odlukom, na predlog Komisije za studije prvog stepena I na osnovu misljenja predmetnih nastavnika;
Clan 3 clanu 43. stav 1 tacka 4) menja ce i glasi: 4) student upisan na studijski program osnovnih akademskih studija iz oblasti Elektrotehnicko i racunarsko inzenjerstvo kome je prestao status studenta u skladu ca clanom 74. stav 7 tacka 2. I 3. Statuta Fakulteta, koji je ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom programu.
Clan 4
Clan 48. menja ce i glasi: Pri upisu svakog semestra student ce opredeljuje za predmete IZ studijskog programa; a U skladu ca oPstim aktima Fakulteta. Izuzetno; studenti prve godine prijavljuju sve predmete na pocetku skolske godine ukoliko pravilima studijskog programa nije drugacije definisano. Pritom student prijavljuje one predmete za koje je stekao preduslov po studijskom
programu. Prethodno polozeni ISPITI koji su potrebni za uspesno pracenje nastave navedeni sy u kartonu predmeta koji student prijavljuje: Student koji ce finansira IZ budzeta opredeljuje ce za ONOLIKO predmeta koliko je potrebno da ce ostvari najmanje 60 ESPB bodova u toku skolske godine, osim ako mu do kraja studijskog programa nije ostalo manje od 60 ESPB bodova: Student koji ce sam finansira opredeljuje ce za onoliko predmeta koliko je potrebno da ce ostvari najmanje 37 ESPB bodova u toku skolske godine, OSIM ako mu do kraja studijskog programa nije ostalo manje OD 37 ESPB bodova. Student uz rad opredeljuje ce za ONOLiKO predmeta KOLIKO je potrebno da ce ostvari najmanje 30 ESPB bodova; OSIM ako mu do kraja studijskog programa nije ostalo manje od 30 ESPB bodova. u cilju brzeg zavrsavanja studija I sireg obrazovanja; posebno uspesnim studentima moze ce odobriti i vise od 60 ESPB bodova u toku jedne skolske godine, ali ne vise od 90 ESPB bodova. Studenti koji nisu stekli uslov za upis u narednu godinu studijskog programa mogu da prijave i slusaju; a po odslusanoj nastavi i da polazu predmete iz naredne godine studijskog programa, ako isti nisu uslovljeni nekim nepolozenim predmetom. Uslov za prijavu bilo KOG predmeta odred ene godine studijskog programa jeste da student prijavi I sve nepolozene predmete IZ SVIH prethodnih godina studijskog programa Nepolozeni predmeti IZ prethodnih godina studijskog programa redom predstavljaju prioritet pri prijavljivanju predmeta. Student koji ce sam finansira, a koji nije polozio sve predmete iz prve godine studijskog programa, ne moze prijaviti predmet trece godine studijskog programa ukoliko ima mogucnost da prijavi predmete prve I druge godine studijskog programa koji su potrebni da ostvari najmanje 37 ESPB bodova. Student koji ce sam finansira, a koji nije polozio sve predmete iz druge godine studijskog programa ne moze prijaviti predmet cetvrte godine studijskog programa ukoliko ima mogucnost da prijavi predmete druge I trece godine studijskog programa KojI su potrebni da ostvari najmanje 37 ESPB bodova: Izuzetak od pravila navedenih u stavovima 8 I 9 OvOG clana je moguc samo uz odobrenje prodekana za nastavu.
Clan 5
clanu 50. stav 3. menja ce i glasi: Student koji nije ispunio uslov IZ stava 1. ovoG clana moze nastaviti studije tako da pONOvoO prijavi studijske obaveze koje nije ispunio U prethodnoj godini. Student moze da prijavi i nove predmete iz naredne studijske godine; koji nisu uslovljeni studijskim programom; u skladu ca pravilima prijave predmeta iz clana 48. Ovog Pravilnika:
Clan 6
Clan 73. menja ce i glasi: Za studente upisane pre skolske 2020/2021. godine trajanje strucne prakse IZ clana 19 ovOG Pravilnika IZNOSI najmanje 80 sati: Ovim studentima ce izuzetno, uz saglasnost dekana, moze dozvoliti da strucnu praksu obave u prvoj studijskoj GODINI. u TOM slucaju, strucnu praksu ocenjuje prodekan za nastavu . Za studente koji sy ispite prve godine studijskog programa polagali pre pocetka skolske 2019/2020. godine; stimulativni faktori pri rangiranju za module studijskog programa Elektrotehnika I racunarstvo (clan 46 ovOG Pravilnika) dobijaju ce samo za ispite polozene u prvoj upisanoj skolskoj godini; I TO ( ? ukoliko je student polozio ispiT u prvom ISPITNOm roku u kome je stekao pravo na polaganje ispita, () ukoliko je student polozio ispit u prvom narednom ispitnom roku i " = () ukoliko je ispit polozio u ostalim rokovima.
Clan 7.
Odluka 0 izmeni i dopuni Pravilnika 0 osnovnim akademskim studijama ce objavljuje na sajtu Fakulteta; a stupa na snagu OSMOG dana Od dana objavljivanja.
Predsednik Nastavno-Naucnog veca
Prof: dr' Milo Tomasevic