* Svi pojmovi upotrebljeni u muskom gramatickom rodu obuhvataju muski 
i zenski rod lica na koja se odnose 
 
 
Preciscen tekst Pravilnika o osnovnim akademskim studijama 
sadrzi: 
1. Pravilnik o osnovnim akademskim studijama (br. 608/2 od 
 23.04.2019.) 
2. Odluku o izmenama i dopunama Pravilnika o osnovnim 
 akademskim studijama (br. 1531 od 24.10.2019.) 
3. Odluku o izmeni Pravilnika o osnovnim akademskim 
 studijama (br. 272 od 21.02.2020.) 
4. Odluku o izmeni Pravilnika o osnovnim akademskim 
 studijama (br. 883/20 od 13.06.2023.) 
 
PRAVILNIK O OSNOVNIM AKADEMSKIM 
STUDIJAMA 
(PRECISCEN TEKST) 
 
 
 
I. OPSTE ODREDBE 
Clan 1. 
Ovim pravilnikom se blize ured uju organizacija i izvod enje osnovnih 
akademskih studija ( u daljem tekstu: studije), odnosno oblici nastave, 
obezbed ivanje uslova za kvalitetno izvod enje nastave, informisanje 
studenata* o nacinu organizovanja i vremenu odrzavanja svih oblika nastave, 
upis na studije, pravila studiranja, provera znanja i ocenjivanje, napredovanje 
studenata, zavrsni rad i druga pitanja u vezi sa nastavom na osnovnim 
akademskim studijama na Elektrotehnickom fakultetu u Beogradu ( u daljem 
tekstu: Fakultet). 
 
Clan 2. 
Studije na Fakultetu organizuju se i ostvaruju na osnovu odobrenih, 
odnosno akreditovanih studijskih programa, u skladu sa Zakonom o visokom 
 2 
obrazovanju ( Sluzbeni glasnik RS, br. 88/2017, u daljem tekstu: Zakon), 
Statutom Univerziteta u Beogradu i Statutom Univerziteta u Beogradu – 
Elektrotehnickog fakulteta (u daljem tekstu: Statut Fakulteta). 
 
II. ORGANIZACIJA I IZVODjENjE STUDIJSKIH PROGRAMA 
Clan 3. 
Studijski programi se organizuju i izvode u toku skolske godine, po 
semestrima, po pravilu u prostorijama Fakulteta. 
Na osnovnim akademskim studijama akreditovana su dva studijska 
programa, pod nazivom: 
 Osnovne akademske studije Elektrotehnika i racunarstvo i 
 Osnovne akademske studije Softversko inzenjerstvo. 
Studijski program osnovnih akademskih studija Elektrotehnika i 
racunarstvo deli se na izborna podrucja ( module), koji se u opstim aktima 
Fakulteta nazivaju odseci, i to: 
 Elektronika i digitalni sistemi; 
 Energetika; 
 Racunarska tehnika i informatika; 
 Signali i sistemi; 
 Telekomunikacije i informacione tehnologije; 
 Fizicka elektronika. 
Odsek za fizicku elektroniku deli se na dva smera (podmodula), i to: 
 Nanoelektronika i fotonika 
 Biomedicinski i ekoloski inzenjering. 
Odsek za telekomunikacije i informacione tehnologije deli se na tri 
smera (podmodula), i to: 
 Informaciono komunikacione tehnologije; 
 Audio i video komunikacije; 
 Mikrotalasna tehnika. 
Clan 4. 
U studijskom programu utvrd uje se raspored predmeta po studijskim 
godinama i semestrima, organizacija nastave i vrednost svakog predmeta 
izrazena u ESPB bodovima. 
Studijski programi izvode se putem teorijske nastave ( predavanja), 
vezbi, laboratorijskih vezbi, seminara, praktikuma, prakticne nastave 
(strucna praksa), konsultacija, kolokvijuma, izrade radova, ispita, izrade i 
odbrane zavrsnog rada i drugih oblika nastave u skladu sa studijskim 
programom. 
Sve oblike nastave izvode nastavnici i saradnici, izabrani u 
nastavnicka zvanja (redovni profesor, vanredni profesor, docent, nastavnik 
stranog jezika), odnosno saradnicka zvanja (asistent sa doktoratom, asistent, 
saradnik u nastavi), kao i nastavnici izabrani u zvanje gostujuceg profesora, 
 3 
koji su i odgovorni za njihovo pravilno i dosledno sprovod enje. Izuzetno, 
strucno lice pod cijim nadzorom se obavlja strucna praksa odgovorno je za taj 
oblik nastave. 
Svi oblici izvod enja nastave na predmetima studijskih programa 
odvijaju se po uputstvima i pod nadzorom predmetnog nastavnika koji je 
odgovoran za njihov sadrzaj i tok. 
Clan 5. 
Komisija za studije prvog stepena i prodekan za nastavu Fakulteta 
koordiniraju procesom izvod enja studijskih programa, predlazu mere za 
njihovo unapred enje i njihovo usaglasavanje sa odgovarajucim zakonskim i 
univerzitetskim aktima, a direktno odgovaraju Vecu Fakulteta kome upucuju 
mere i predloge na diskusiju, odnosno usvajanje. 
 
Clan 6. 
Komisiju za studije prvog stepena sacinjava po jedan predstavnik svake 
katedre Fakulteta, nadlezne za naucne oblasti Fakulteta, i jedan predstavnik 
studijskog programa Softversko inzenjerstvo, koji ima i svoga zamenika. 
Predstavnik i njegov zamenik su u radnom odnosu sa punim radnim vremenom na 
Fakultetu. 
Clanove i zamenike clanova Komisije predlazu katedre Fakulteta, a 
bira ih Vece Fakulteta. 
Mandat Komisije za studije prvog stepena, odnosno njenih clanova, traje 
tri godine i poklapa se sa mandatom dekana Fakulteta. 
 
Clan 7. 
Komisija ima predsednika i zamenika predsednika, koji se biraju 
glasanjem iz redova clanova Komisije na prvoj sednici Komisije u novom 
sazivu. Isto lice ne moze biti birano vise od dva puta uzastopno za 
predsednika Komisije. 
Komisija ima sekretara, koga odred uje dekan Fakulteta. 
 
Clan 8. 
Sednice zakazuje i vodi predsednik Komisije, a u slucaju njegovog 
odsustva ili sprecenosti zamenik predsednika Komisije ( u daljem tekstu: 
predsedavajuci). 
Sednicama, po pravilu, prisustvuju Prodekan za nastavu, kao i sekretar 
Komisije, bez prava glasa. Sednicama po potrebi prisustvuju i druga lica koja 
Komisija pozove, bez prava glasa. U slucaju sprecenosti i clana, i zamenika 
clana komisije sa neke katedre, sednici moze prisustvovati sef te katedre. 
Sednice komisije su javne, ali pravo diskusije imaju samo clanovi 
Komisije i Prodekan za nastavu, osim ukoliko predsedavajuci ne odluci 
drugacije. 
 4 
Sednica ima kvorum ukoliko joj prisustvuje vise od polovine ukupnog 
broja clanova Komisije. 
Po potrebi, sednice Komisije mogu biti elektronske. Postupak 
zakazivanja je isti kao za redovne sednice, s tim sto je neophodna saglasnost 
svih clanova Komisije da bi se odrzala elektronska sednica. Ukoliko postoji 
bar jedan glas koji je uzdrzan ili protiv, drzi se redovna sednica. Svoje 
glasove, po svakoj tacki dnevnog reda, clanovi Komisije salju elektronskom 
postom svim clanovima Komisije u roku koji je, po pravilu, kraj dana (24 casa) 
za koji je zakazana sednica. 
Na pocetku sednice usvajaju se dnevni red (predlozeni ili sa izmenama 
i dopunama) i zapisnik sa prethodne sednice. 
Zapisnik sednice vodi sekretar Komisije. 
 
Skolska godina 
Clan 9. 
Fakultet organizuje i izvodi studije u toku skolske godine koja, po 
pravilu, pocinje 1. oktobra i traje 12 kalendarskih meseci. 
Skolska godina ima, po pravilu, 42 radne nedelje, od cega 30 nastavnih 
nedelja i 12 nedelja za konsultacije, pripremu ispita i ispite. 
Skolska godina deli se na jesenji i prolecni semestar, od kojih svaki 
ima, po pravilu, 15 nastavnih nedelja i 6 nedelja za konsultacije, pripremu 
ispita i ispite. Broj i nazivi ispitnih rokova odred eni su Statutom 
Fakulteta. 
Nastava se organizuje i izvodi po semestrima, u skladu sa planom 
izvod enja nastave koji donosi Vece Fakulteta. 
 
Plan izvod enja nastave 
Clan 10. 
Studije se izvode prema planu izvod enja nastave koji, u skladu s opstim 
aktom koji donosi Univerzitet u Beogradu (u daljem tekstu Univerzitet), usvaja 
Vece Fakulteta. 
Planom izvod enja nastave utvrd uju se: 
 nastavnici i saradnici koji ce izvoditi nastavu prema studijskom 
programu; 
 mesta izvod enja nastave; 
 pocetak i zavrsetak, kao i vremenski raspored izvod enja nastave; 
 oblici nastave (predavanja, vezbe, laboratorijske vezbe, projekti, 
praktikumi, konsultacije, seminari, provere znanja i drugo) 
 nacin polaganja ispita, ispitni rokovi i merila ispitivanja; 
 popis literature za studije i polaganje ispita; 
 mogucnost izvod enja nastave na stranom jeziku; 
 5 
 mogucnost izvod enja nastave na daljinu; 
 ostale vazne cinjenice za uredno izvod enje nastave. 
Preporucena literatura za svaki predmet mora biti usklad ena s 
obimom, sadrzajem i nivoom studijskog programa. 
Plan izvod enja nastave obavezno se objavljuje na internet stranici 
Fakulteta zajedno sa kalendarom ispitnih rokova koji je njegov sastavni deo, 
pre pocetka nastave u odgovarajucem semestru. 
Izuzetno, iz opravdanih razloga, promena plana izvod enja nastave moze 
se izvrsiti i tokom skolske godine. 
Promena plana izvod enja nastave objavljuje se na internet stranici 
Fakulteta. 
 
Plan rada na predmetu 
Clan 11. 
Za svaki predmet predmetni nastavnik je duzan da utvrdi plan rada. 
Plan rada ukljucuje: 
 osnovne podatke o predmetu: naziv, godina, fond casova, broj ESPB 
bodova; 
 preduslove za prijavljivanje predmeta; 
 ciljeve predmeta; 
 sadrzaj i strukturu predmeta; 
 plan izvod enja nastave (predavanja i vezbe); 
 predispitne obaveze studenata; 
 broj i okvirne termine odrzavanja kolokvijuma, 
 nacin ocenjivanja; 
 udzbenike, odnosno obaveznu i dopunsku literaturu; 
 nacin oglasavanja obavestenja u vezi sa predmetom ( poput oglasne 
table, sajta predmeta, mejl liste,...) 
 imena nastavnika i saradnika angazovanih na predmetu. 
Predmetni nastavnik je u obavezi da plan rada na predmetu ucini javno 
dostupnim studentima najkasnije u prvoj sedmici semestra u kome se izvodi 
nastava iz predmeta. 
 
Angazovanje studenata u toku skolske godine 
Clan 12. 
Svaki predmet iz studijskog programa iskazuje se brojem ESPB bodova, a 
obim studija izrazava se zbirom ESPB bodova. 
Zbir od 60 ESPB bodova odgovara prosecnom ukupnom angazovanju 
studenta u obimu 40-casovne radne nedelje tokom jedne skolske godine. 
 6 
Zadaci predvid eni za individualni rad studenata moraju biti 
ravnomerno raspored eni u toku semestra, a ukupan obim zadataka mora biti 
usaglasen sa predvid enim opterecenjem studenata na predmetu. 
Ukupno angazovanje studenta sastoji se od: 
 aktivne nastave ( predavanja, vezbe, laboratorijske vezbe, 
praktikumi, konsultacije, projekti, prezentacije, seminari, 
mentorska nastava, prakticna nastava i slicno); 
 samostalnog rada; 
 kolokvijuma; 
 ispita; 
 izrade zavrsnog rada; 
 dobrovoljnog rada u lokalnoj zajednici organizovanog od strane 
Fakulteta na projektima od znacaja za lokalnu zajednicu 
(humanitarna aktivnost, podrska licima sa posebnim potrebama i 
slicno); 
 drugih oblika angazovanja, u skladu sa opstim aktom Fakulteta 
(strucna praksa i slicno). 
Uslove i nacin organizovanja i vrednovanja dobrovoljnog rada iz stava 
4. tacka 6. ovog clana ured uje Vece Fakulteta posebnim odlukama. 
Ukupan broj casova aktivne nastave u toku skolske godine ne moze biti 
manji od 600 casova, niti veci od 900 casova. 
Izuzetno, ukupan broj casova aktivne nastave moze biti veci od 
maksimuma iz stava 6. ovog clana kada je studijskim programom predvid en 
povecan broj casova prakticne i terenske nastave. 
Predmeti iz stava 1. ovog clana po pravilu su jednosemestralni, tako da 
zbir od 30 ESPB bodova odgovara prosecnom ukupnom angazovanju studenta u 
obimu 40-casovne radne nedelje tokom jednog semestra. 
Izuzetno, nastava se moze organizovati i u drugim vremenskim celinama 
(semestri, trimestri, blokovi i sl.), cije se pojedinacno trajanje utvrd uje 
studijskim programom fakulteta, pri cemu njeno ukupno godisnje trajanje 
iznosi 30 nastavnih nedelja i 12 nedelja za konsultacije, pripremu ispita i 
ispite. 
Raspodela opterecenja studenata po semestrima i predmetima 
kontrolise se u procesu samovrednovanja nastavnog procesa. 
 
Formiranje nastavnih grupa 
Clan 13. 
Velicine nastavnih grupa na oba studijska programa, na svim godinama 
studija, kao i na predavanjima, auditornim i laboratorijskim vezbama 
odred uju se posebnim odlukama Veca fakulteta na osnovu predloga Komisije za 
studije prvog stepena. Ove odluke se zasnivaju na normativima propisanim 
akreditacionim aktima, interesu studenata kao i raspolozivim prostornim 
kapacitetima Fakulteta. 
 
 7 
OBLICI NASTAVE 
Predavanja 
Clan 14. 
Predavanje je oblik nastave kojim nastavnik upoznaje studente sa 
teorijskim postavkama i sadrzajem predmeta koji su utvrd eni studijskim 
programom. 
Predavanja su osnovni oblik nastave svih predmeta, osim tamo gde su 
racionalniji drugi vidovi ( nastava stranog jezika, prakticna nastava). Na 
predavanjima se daje sinteticki pregled gradiva predmeta, iznose 
fundamentalne teorijske postavke i ukazuje na prakticne primene materije. 
Predavanja se posebno koncentrisu na gradivo koje nije dovoljno obrad eno u 
obaveznoj literaturi za predmet, kao i na gradivo koje je, prema iskustvu, 
posebno tesko za studente. 
Clan 15. 
Predavanja izvode nastavnici Fakulteta. Asistenti sa doktoratom i 
asistenti mogu, pod nadzorom nastavnika, da odrze do 10% fonda casova 
predavanja na predmetu godisnje, kao deo priprema za nastavni rad. 
Visokoskolska ustanova moze na predlog strucnog organa angazovati u 
delu aktivne nastave, ukljucujuci predavanja i vezbe, najvise do trecine 
casova nastave na predmetu u toku semestra, predavaca van radnog odnosa koji 
ima steceno visoko obrazovanje najmanje master akademskih studija i koji ima 
neophodna znanja i vestine u odgovarajucoj oblasti i pokazuje smisao za 
nastavni rad. 
Nastavnici drugih fakulteta, odnosno univerziteta, mogu izvoditi 
predavanja na Fakultetu, pod uslovima, na nacin i po postupku propisanim 
Zakonom, Statutom Univerziteta u Beogradu i Statutom Fakulteta. 
Vezbe 
Clan 16. 
Vezbe su oblik nastave u kome se studenti, uz pomoc i savete nastavnika, 
asistenta sa doktoratom, asistenta ili saradnika u nastavi angazovanih na 
tom predmetu, uce da resavaju prakticne ili teorijske zadatke i izrad uju 
radove iz pred enog gradiva. 
 
Laboratorijske vezbe 
Clan 17. 
Laboratorijske vezbe su oblik nastave koji se izvodi u laboratoriji i u 
kome studenti na laboratorijskim aparaturama, racunarima i drugoj 
specijalizovanoj opremi vrse eksperimentalnu proveru teorijskog gradiva 
 8 
obrad enog na predavanjima i vezbama i pisu izvestaje o izvrsenim 
eksperimentima. 
 
 
Praktikumi 
Clan 18. 
Praktikum je oblik nastave koji studente uvodi u primenu teorije koja je 
prethodno izucena u drugim predmetima, ili koji sadrze pokazne i samostalne 
aktivnosti kojima se sticu prakticne vestine i sposobnosti primenljive u 
struci. 
 
Prakticna nastava 
Clan 19. 
Prakticna nastava ( strucna praksa, nastavne posete i drugi oblici 
nastave koji omogucavaju sticanje propisanih znanja i vestina) predstavlja 
oblik nastave u kome studenti sticu sira prakticna znanja, vestine i 
sposobnosti. Ujedno se tim oblikom nastave vrsi prakticna primena stecenih 
znanja i vestina iz pred enog gradiva, pod nadzorom strucnog lica. 
Strucna praksa se po pravilu obavlja u 8. semestru, ali se studentima 
izuzetno moze dozvoliti da strucnu praksu obave od trenutka upisa u drugu 
godinu studija. 
Student samostalno bira organizaciju iz drzavnog, privatnog ili javnog 
sektora u kojoj ce obaviti strucnu praksu. Strucna praksa se moze obaviti i u 
inostranstvu. 
Potrebno je da student pre izbora organizacije u kojoj ce raditi praksu 
konsultuje rukovodioca prakse na odgovarajucem modulu kako bi proverio da li 
se predvid ene aktivnosti mogu priznati kao strucna praksa. Na zahtev studenta 
izdaje se pismeni uput za strucnu praksu, koji overava ovlasceno lice u 
organizaciji u kojoj je praksa obavljena. 
Po obavljenoj strucnoj praksi od najmanje 90 casova, a na osnovu 
izvestaja studenta i potvrde odgovornog lica koje potpisom i pecatom 
organizacije potvrd uje da je praksa obavljena, studentu se dodeljuju 2 ESPB 
boda za obavljenu strucnu praksu. Strucna praksa se ne ocenjuje numericki, vec 
opisno, ocenom ''priznaje se''. 
 
Konsultacije 
Clan 20. 
Konsultacije su oblik individualne nastave kojim nastavnik ili 
saradnik, u neposrednom kontaktu sa studentom, pojasnjava studentu slozene 
delove gradiva i pruza pomoc u resavanju odred enih problema, kao i pri 
izradi seminarskih i zavrsnih radova. 
 9 
Konsultacije obavljaju nastavnici, asistenti sa doktoratom, asistenti i 
saradnici u nastavi. 
Nastavnik mora ukupno obezbediti najmanje dva sata konsultacija 
sedmicno, a asistenti sa doktoratom, asistenti i saradnici u nastavi najmanje 
tri sata sedmicno. Nastavnici, asistenti sa doktoratom, asistenti i 
saradnici u nastavi moraju obezbediti termine za konsultacije u dva 
razlicita radna dana. Termini za konsultacije treba da budu usklad eni sa 
rasporedom nastave i dostupni studentima. Vreme konsultacija objavljuje se 
ispred odgovarajuceg kabineta ili laboratorije ili na sajtu Fakulteta. Jedan 
termin konsultacija moze se zameniti konsultacijama pomocu elektronske 
poste, pri cemu su nastavnici i saradnici obavezni da odgovore na sva 
postavljena pitanja koje student postavi sa zvanicne fakultetske adrese 
elektronske poste. 
 
Kolokvijumi 
Clan 21. 
Kolokvijumi su oblik nastave u kome studenti samostalno resavaju 
odred ene zadatke i/ili odgovaraju na pitanja radi provere stecenih znanja iz 
pred enog gradiva. 
Kolokvijumi mogu biti pismeni, usmeni, prakticni ili kombinovani. 
Poeni postignuti na kolokvijumu po pravilu ulaze u poene za predispitne 
obaveze. 
Seminari 
Clan 22. 
Seminari su oblik nastave u kome studenti, pod vod stvom rukovodioca 
seminara, aktivno obrad uju odred eno nastavno gradivo, koje studenti unapred 
pripremaju. 
Cilj seminara je da se dublje i kriticki razmotre neki tematski 
sadrzaji, kao i da se studenti upoznaju sa nacinima kritickog razmisljanja i 
zakljucivanja u odred enim naucnim oblastima. 
Seminari mogu biti problemski, uz video ili racunarske simulacije. 
Rukovodioci seminara su nastavnici, asistenti sa doktoratom ili 
asistenti. 
 
Seminarski radovi 
Clan 23. 
Seminarski radovi su oblik nastave u kome studenti obrad uju odred ene 
probleme iz pred enog gradiva i sticu znanja iz metodologije obavljanja 
naucnoistrazivackog rada u odred enoj oblasti. 
 10 
Cilj seminarskog rada je uvod enje studenata u naucnoistrazivacki rad. 
 
 
 
Projekti 
Clan 24. 
Projekti su oblik nastave u kome studenti samostalno obrad uju odred ene 
probleme iz pred enog gradiva i sticu znanja iz metodologije obavljanja 
inzenjerskog rada u odred enoj oblasti. 
Cilj projekata je uvod enje studenata u inzenjerski rad. 
 
Ispiti 
Clan 25. 
Posle odslusanih predavanja i ispunjenih predispitnih obaveza 
predvid enih studijskim programom, student moze pristupiti polaganju ispita. 
Na ispitima se vrsi zavrsna provera znanja studenata iz sadrzaja 
predmeta, na nacin i po postupku utvrd enim opstim aktom Univerziteta i ovim 
Pravilnikom. 
Zavrsni rad na osnovnim akademskim studijama 
Clan 26. 
Zavrsni rad je samostalan rad studenta iz odred ene teme, cija se izrada 
i odbrana vrse na kraju studijskog programa. 
Zavrsni rad mora biti iz oblasti izbornog podrucja - modula koje je 
student upisao. 
Student moze uzeti zavrsni rad samo kod nastavnika koji je angazovan 
na nekom od predmeta izbornog podrucja - modula studijskog programa na kome 
je student upisan, ili kod nastavnika kod koga je polagao predmet koji pripada 
drugom izbornom podrucju - modulu osnovnih studija. 
Spisak tema za zavrsni rad i nastavnika koji su za njih odgovorni 
utvrd uje katedra koja je nadlezna za izborno podrucje - modul, a preporucuje se 
da spisak tema bude objavljen na sajtu katedre najkasnije do pocetka prolecnog 
semestra. Katedra koja je nadlezna za izborno podrucje – modul moze propisati 
proceduru za razmatranje tema koje su predlozili nastavnici koji nisu 
clanovi te katedre. 
Student moze po odobrenju sefa odseka da promeni temu zavrsnog rada. 
Tema se moze promeniti samo jedanput. 
Student je u obavezi da odbrani zavrsni rad u roku od jedne godine od 
dana prijave teme. U suprotnom, student mora da uzme novu temu. Studentu se 
moze na njegov zahtev, izuzetno u opravdanim slucajevima, po odobrenju sefa 
 11 
odseka, odobriti produzenje roka za odbranu zavrsnog rada, ali najvise za 
sest meseci. 
Iste teme se ne mogu odobriti u periodu od 3 godine od poslednje 
odbrane. 
Clan 27. 
Student i nastavnik se dogovaraju oko sadrzaja zavrsnog rada, a zatim 
nastavnik dodeljuje temu studentu i daje mu uputstva za izradu zavrsnog rada. 
Radno angazovanje studenta na izradi zavrsnog rada po pravilu iznosi 
5 radnih nedelja. 
Clan 28. 
Po zavrsetku izrade zavrsnog rada, student predaje dva primerka rada 
u pisanoj formi, spiralno ukoricena, rukovodiocu izrade zavrsnog rada, a 
jedan primerak rada u elektronskoj formi na CD- u ili DVD- u Studentskom 
odseku. 
Zavrsni rad moze biti napisan na srpskom ili na engleskom jeziku, u 
skladu sa odredbama Zakona i Statuta Fakulteta. 
Za prijavu odbrane zavrsnog rada student mora imati polozene sve 
ispite i ispunjene sve obaveze predvid ene studijskim programom. 
Prijava odbrane zavrsnog rada se vrsi na propisanom obrascu 
Fakulteta, na kome Studentski odsek overava ispunjenost uslova iz prethodnog 
stava. 
Clan 29. 
Odbrana zavrsnog rada je javna i vrsi se u prostorijama 
Elektrotehnickog fakulteta. Komisija se sastoji od najmanje dva clana, od kojih 
je jedan rukovodilac izrade zavrsnog rada, a drugi nastavnik, asistent sa 
doktoratom, asistent ili saradnik u nastavi. Najmanje jedan clan komisije je sa 
katedre nadlezne za podrucje ( modul) odnosno smer ( podmodul) studijskog 
programa na koji je student upisan. 
Javna odbrana rada se sastoji od usmene prezentacije rada od strane 
studenta, postavljanja pitanja od strane clanova komisije u vezi sa temom rada 
i odgovora studenta na postavljena pitanja. 
Uspeh na javnoj odbrani zavrsnog rada izrazava se ocenom od 5 (pet) do 
10 (deset). 
 
Samostalan rad studenta 
Clan 30. 
Samostalan rad je rad samog studenta na produbljivanju znanja iz 
obaveznih i izbornih predmeta stecenih na casovima teorijske nastave, 
vezbama i drugim oblicima neposrednog rada sa nastavnicima. Samostalan 
 12 
rad obuhvata i pripreme za kolokvijume, vezbe, izradu seminarskog ili drugog 
rada, polaganje ispita, izradu zavrsnog rada i slicno. 
 
Dobrovoljni rad u lokalnoj zajednici 
Clan 31. 
Dobrovoljni rad studenata u lokalnoj zajednici Fakultet organizuje 
radi primene stecenih znanja studenata u prakticnim situacijama. 
Osnovni cilj dobrovoljnog rada je da se kroz ostvarivanje pojedinih 
projekata omoguci primena znanja studenata, razvijanje spretnosti i umesnosti 
u radu, negovanje pravilnog odnosa prema radu i kulturi rada i zanimanja, 
razvijanje stvaralackog odnosa, humanosti, opste ljudske solidarnosti i 
slicno. 
Studenti se samostalno opredeljuju za one oblike dobrovoljnog rada koji 
najvise odgovaraju njihovim sklonostima, sposobnostima i ispoljenim 
interesovanjima. 
Dobrovoljni rad vrednuje se opisnom ocenom: ''istice se'', ''zadovoljava'' 
i ''ne zadovoljava''. Ova ocena se upisuje u dodatak diplomi. 
III. STUDENTI 
Pojam i status studenata 
Clan 32. 
Student je fizicko lice upisano na studije na Fakultetu. Student se 
upisuje na studijski program koji se izvodi na Fakultetu. 
Student se upisuje u statusu studenta koji se finansira iz budzeta ( u 
daljem tekstu: budzetski student) ili u statusu studenta koji se sam finansira 
(u daljem tekstu: samofinansirajuci student). 
Student moze biti upisan u statusu budzetskog studenta samo na jednom 
modulu jednog studijskog programa. 
Svojstvo studenta se dokazuje indeksom. 
 
Gostujuci student 
Clan 33. 
Gostujuci student je student drugog univerziteta, odnosno fakulteta, 
koji upisuje delove studijskog programa na Fakultetu u skladu sa ugovorom 
izmed u Univerziteta ( odnosno Fakulteta) i tog drugog univerziteta ( odnosno 
fakulteta), o priznavanju ESPB bodova. 
Svojstvo gostujuceg studenta traje najduze jednu skolsku godinu, odnosno 
dva semestra. 
 13 
Prava i obaveze gostujuceg studenta, nacin pokrivanja troskova njegovog 
studiranja, mogucnost nastavljanja studija na Fakultetu i druga pitanja ured uju 
se ugovorom iz stava 1 ovog clana. 
Pohad anje nastave i polozeni ispiti gostujuceg studenta dokazuju se 
indeksom, odnosno odgovarajucom potvrdom. 
Opstim aktom Univerziteta ( Pravilnik o mobilnosti studenata i 
prenosenju ESPB bodova) blize se ured uje nacin obezbed ivanja mobilnosti 
studenata. 
 
 
Student koji ostvaruje deo studijskog programa na drugoj 
visokoskolskoj ustanovi van sastava Univerziteta 
(mobilnost studenata) 
Clan 34. 
Student Univerziteta moze ostvariti studijski boravak ili deo studijskog 
programa na drugom univerzitetu, odnosno na drugoj visokoskolskoj ustanovi 
van sastava Univerziteta, u skladu sa ugovorom izmed u visokoskolskih 
ustanova o boravku i o priznavanju ESPB bodova. 
U postupku sklapanja ugovora o priznavanju ESPB bodova Fakultet ceni da 
li ce student kroz obrad en i polozen program steci znanja i vestine u 
dovoljnoj meri za priznavanje ispita i ESPB bodova. 
Student je pre prijavljivanja za mobilnost duzan da kontaktira 
nastavnika angazovanog na predmetu koji je najslicniji sa predmetom koji 
planira da prati i polaze u toku svog boravka na drugoj visokoskolskoj 
ustanovi van sastava Univerziteta. Predmetni nastavnik procenjuje da li je 
poklapanje sadrzaja dva predmeta dovoljno veliko da bi se student mogao 
osloboditi pracenja i polaganja predmeta na kome je on angazovan ( na 
maticnom Fakultetu) na osnovu polozenog predmeta na drugoj visokoskolskoj 
ustanovi. Na osnovu dobijene saglasnosti od strane predmetnih nastavnika, 
Prodekan za nastavu u ime Fakulteta potpisuje Ugovor o ucenju, kojim se 
studentu garantuje da ce predmeti koje polozi tokom boravka na mobilnosti 
biti priznati, ukoliko po povratku sa mobilnosti dostavi odgovarajuci 
transkript ocena. 
Ukoliko student ostvari studijski boravak na drugom univerzitetu u 
periodu koji je kraci od jednog semestra, to dokazuje javnom ispravom o 
savladanom delu studijskog programa ( nastavnih obaveza), na osnovu cega mu 
mogu biti priznati delovi predispitnih obaveza odgovarajucih predmeta na 
maticnom Fakultetu. 
Ukoliko student ostvari deo studijskog programa u periodu od jednog ili 
najvise dva semestra, to dokazuje javnom ispravom o savladanom delu 
studijskog programa, na osnovu cega se i priznaju ESPB bodovi u skladu sa 
ugovorom iz stava 1 ovog clana. Priznavanjem ispita priznaje se i ocena koju je 
student dobio na ispitu. Ukoliko je tako predvid eno Ugovorom o ucenju, student 
se po povratku sa mobilnosti oslobad a obaveza iz dela studijskog programa koji 
je realizovao na drugom univerzitetu. 
 14 
Po zavrsetku dela studijskog programa na drugom univerzitetu, odnosno 
fakultetu, student nastavlja studije na maticnom Fakultetu. 
Prava i obaveze studenta iz stava 1 ovog clana, nacin pokrivanja troskova 
njegovog studiranja i druga pitanja u vezi sa ostvarivanjem dela studijskog 
programa na drugoj visokoskolskoj ustanovi ured uju se ugovorom iz stava 1 ovog 
clana. 
 
 
Student koji ostvaruje deo studijskog programa na drugoj 
visokoskolskoj ustanovi u sastavu Univerziteta 
Clan 35. 
Student Fakulteta moze ostvariti deo studijskog programa na drugom 
fakultetu u sastavu Univerziteta, u skladu sa sporazumom visokoskolskih 
ustanova. 
Deo studijskog programa koji student iz stava 1 ovog clana ostvaruje na 
drugom fakultetu Univerziteta, moze obuhvatiti jedan ili vise predmeta. 
Po zavrsetku dela studijskog programa na drugom fakultetu Univerziteta, 
na osnovu ( javne) isprave o pred enom delu studijskog programa, priznaju se 
ESPB bodovi za uspesno polozene ispite kao sastavni deo ili dopuna 
studijskog programa koji je student upisao na maticnom Fakultetu. 
 
Kriterijumi za prenosenje ESPB bodova 
Clan 36. 
Prenosenje ESPB bodova moze se vrsiti samo u okviru istog stepena i 
vrste studija. 
 Kriterijumi i uslovi za prenosenje ESPB bodova i odgovarajuca provera 
znanja propisuju se opstim aktom Univerziteta. 
Izuzetno od stava 1 ovog clana, za studente koji ucestvuju u programima 
med unarodne mobilnosti moze se vrsiti prenos ESPB bodova izmed u 
razlicitih studijskih programa u okviru svih stepena i vrsta studija. 
 
 
Student sa posebnim potrebama 
Clan 37. 
Fakultet je duzan da studente sa posebnim potrebama ravnopravno 
ukljuci u nastavno-naucni proces na Fakultetu. 
Prava studenata iz stava 1 ovog clana ostvaruju se u skladu sa 
mogucnostima Fakulteta, prilagod avanjem nacina i metoda izvod enja nastave, 
tako sto ce se ona izvoditi po posebnom programu, koji donosi Vece Fakulteta 
na pocetku svake skolske godine. 
 15 
 
Status budzetskog studenta 
Clan 38. 
 Status budzetskog studenta ima student: 
1. upisan na osnovne akademske studije, rangiran na konkursu za upis kao 
 takav, u skolskoj godini na koju je upisan po konkursu; 
 2. koji je u tekucoj skolskoj godini ostvario 48 ESPB bodova iz 
upisanog 
 studijskog programa a koji je rangiran u okviru odobrenog broja mesta 
 iz budzeta. 
 Studenti sa invaliditetom i studenti upisani po afirmativnoj meri 
koji u tekucoj skolskoj godini ostvare 36 ESPB bodova imaju pravo da se u 
narednoj skolskoj godini finansiraju iz budzeta. 
Rangiranje studenata iz stava 1 tacka 2 ovog clana obuhvata studente 
upisane iste skolske godine na odred eni studijski program, a vrsi se polazeci 
od broja ostvarenih ESPB bodova i postignutog uspeha u savlad ivanju 
studijskog programa, na nacin i po postupku utvrd enim clanom 49 ovog 
Pravilnika. 
Student koji u poslednjoj godini studija ima status studenta koji se 
finansira iz budzeta, zadrzava pravo da se finansira iz budzeta najduze godinu 
dana po isteku redovnog trajanja studija. 
Student moze biti finansiran iz budzeta samo jedanput na istom stepenu 
studija. 
 
Status samofinansirajuceg studenta 
Clan 39. 
Status samofinansirajuceg studenta ima student: 
 1) upisan na osnovne akademske studije, rangiran na konkursu za upis 
kao takav, u skolskoj godini na koju je upisan po konkursu; 
 2) koji je u tekucoj skolskoj godini ostvario 48 ESPB bodova, ali nije 
rangiran u okviru ukupnog broja budzetskih studenata; 
 3) koji u tekucoj skolskoj godini nije ostvario 48 ESPB bodova. 
 4) student sa invaliditetom i student upisani po afirmativnoj meri 
koji u tekucoj skolskoj godini nije ostvario 36 ESPB bodova. 
 
Tacke 2, 3 i 4 iz stava 1 ovog clana ne primenjuju se na studente koji su u 
poslednjoj skolskoj godini bili u statusu studenta koji se finansira iz budzeta 
i zadrzava pravo da se finansira iz budzeta najduze godinu dana po isteku 
redovnog trajanja studija. 
 
 
 
 16 
Jezik studija 
Clan 40. 
 
Studije na Fakultetu organizuju se na srpskom jeziku. 
Fakultet moze organizovati i izvoditi pojedine delove studija, kao i 
organizovati polaganje ispita i izradu i odbranu zavrsnog rada na stranom 
jeziku, u skladu sa Statutom, a po odluci Veca Fakulteta. 
 Fakultet moze ostvarivati studijski program na stranom jeziku ukoliko 
je takav program odobren, odnosno akreditovan. 
 Lice se moze upisati na studijski program ako govori jezik na kojem se 
izvode studije. 
Student, upisan na studije iz stava 2 ovog clana, moze prelaziti u toku 
studija na studijski program koji se izvodi na srpskom jeziku, nakon provere 
znanja srpskog jezika. 
Provera znanja jezika iz stava 2 i 3 ovog clana vrsi se na nacin koji 
propise dekan. 
Fakultet moze za studente sa hendikepom organizovati i izvoditi studije, 
odnosno pojedine delove studija, na znakovnom jeziku. 
 
 
 
Strani drzavljanin 
Clan 41. 
Strani drzavljanin moze se upisati na studijski program pod istim 
uslovima kao i domaci drzavljanin u pogledu prethodnog obrazovanja. 
Strani drzavljanin moze studirati samo u statusu samofinansirajuceg 
studenta i placa skolarinu propisanu za strane drzavljane, osim ako 
med unarodnim sporazumom nije drukcije odred eno. 
Strani drzavljanin moze se upisati na studije ako je zdravstveno 
osiguran. 
 
 
 
Uslovi za upis na osnovne akademske studije 
Clan 42. 
U prvu godinu osnovnih akademskih studija moze se upisati lice koje ima 
srednje obrazovanje u cetvorogodisnjem trajanju, utvrd eno studijskim 
programom Statutom Univerziteta, odnosno opstim aktom Fakulteta, i koje 
vlada jezikom na kome se studije izvode. 
 17 
Vece Fakulteta utvrd uje kriterijume i definise oblasti iz kojih je 
potrebno izvrsiti dodatnu proveru znanja, odnosno sklonosti i sposobnosti, 
na osnovu kojih se obavljaju klasifikacija i izbor kandidata za upis na studije. 
Fakultet sacinjava rang listu prijavljenih kandidata za upis na studije 
prvog stepena na osnovu opsteg uspeha postignutog u srednjem obrazovanju u 
cetvorogodisnjem trajanju, uspeha na maturi, rezultata ispita za proveru 
znanja, odnosno sklonosti i sposobnosti, i po potrebi na osnovu uspeha na 
nacionalnim i internacionalnim takmicenjima, u skladu sa Pravilnikom o 
upisu studenata na studijske programe osnovnih studija Elektrotehnickog 
fakulteta u Beogradu. 
Fakultet upisuje pod uslovima iz st. 2−4 ovog clana i kandidate koji su 
zavrsili med unarodno priznatu maturu ( International Baccalaurate Diploma 
Programme i dr.). 
Student akademskih studija prvog stepena druge samostalne 
visokoskolske ustanove, lice koje ima steceno visoko obrazovanje na studijama 
prvog stepena i lice kome je prestao status studenta u skladu sa clanom 101 
stav 7 Statuta Univerziteta, moze se upisati na studije prvog stepena pod 
uslovima i na nacin propisan opstim aktom Univerziteta. 
Pravo iz stava 7 ovog clana ostvaruje se na licni zahtev. 
Dodatni uslovi za upis propisuju se u Pravilniku o upisu studenata na 
studijske programe osnovnih studija Elektrotehnickog fakulteta u Beogradu. 
 
 
Posebni slucajevi upisa na studijski program osnovnih 
akademskih studija 
Clan 43. 
Na studijski program osnovnih akademskih studija moze se bez prijemnog 
ispita upisati: 
1) lice koje ima steceno visoko obrazovanje na akademskim studijama prvog 
stepena, kao i lice koje je zavrsilo osnovne studije po propisima koji 
su vazili do stupanja na snagu Zakona o visokom obrazovanju („Sluzbeni 
glasnik RS”, br. 76/05, 100/07 – autenticno tumacenje, 97/08, 44/10, 93/12, 
89/13, 99/14, 45/15 – autenticno tumacenje, 68/15 i 87/16); 
2) student druge visokoskolske ustanove, upisan na studijski program 
osnovnih akademskih studija iz oblasti Elektrotehnicko i racunarsko 
inzenjerstvo, koji je polozio sve ispite sa prve godine, odnosno 
ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom programu akademskih 
studija na drugoj visokoskolskoj ustanovi, pod uslovima koje propisuje 
Vece Fakulteta svojom odlukom, na predlog Komisije za studije prvog 
stepena i na osnovu misljenja predmetnih nastavnika; 
3) student Fakulteta koji je vec upisan na jedan studijski program, moze 
upisati drugi studijski program u okviru istog fakulteta, ako je polozio 
sve ispite sa prve godine, odnosno ostvario najmanje 60 ESPB bodova 
na studijskom programu koji je upisao; 
4) student upisan na studijski program osnovnih akademskih studija iz 
oblasti Elektrotehnicko i racunarsko inzenjerstvo kome je prestao 
 18 
status studenta u skladu sa clanom 74 stav 7 tacka 2 i 3 Statuta 
Fakulteta, koji je ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom 
programu. 
Lice iz stava 1 ovog clana moze se upisati samo kao samofinansirajuci 
student i ne ubraja se u odobreni broj studenata za odred eni studijski program. 
Student drugog univerziteta, odnosno druge samostalne visokoskolske 
ustanove, ne moze se upisati na Univerzitet, odnosno na visokoskolsku 
jedinicu u njegovom sastavu, ukoliko mu je do okoncanja studijskog programa na 
visokoskolskoj ustanovi na kojoj je upisan ostalo 60 ili manje ESPB bodova. 
 
 
Clan 44. 
 
Lice iz clana 42 ovog Pravilnika moze podneti zahtev za upis 
Fakultetu, u rokovima odred enim konkursom za upis studenata koji raspisuje 
Univerzitet. 
O podnetom zahtevu odlucuje dekan. 
Komisija za studije prvog stepena odlucuje o priznavanju polozenih 
ispita, na osnovu misljenja predmetnih nastavnika. 
Dekan donosi resenje o upisu na studijski program koje sadrzi i sledece 
podatke: 
- broj priznatih ESPB bodova; 
- duzinu trajanja studija, u skladu sa odlukom Veca Fakulteta o priznatim 
ispitima; 
- status samofinansirajuceg studenta. 
Broj priznatih ESPB bodova ne mora biti isti kao i broj ostvarenih 
ESPB bodova na studijskom programu. 
Duzina trajanja studija lica iz stava 1 ovog clana je dvostruki broj 
skolskih godina preostalih za realizaciju ovako upisanog studijskog programa, 
uz mogucnost produzenja roka za zavrsetak studija na licni zahtev a najvise 
do trostrukog broja skolskih godina potrebnih za realizaciju studijskog 
programa. 
 
Clan 45. 
 
Na visu godinu studija moze se upisati student drugog fakulteta iz 
oblasti Elektrotehnicko i racunarsko inzenjerstvo, koji je stekao pravo na 
upis naredne godine studija na fakultetu sa kojeg prelazi i koji je, na osnovu 
priznatih polozenih ispita sa fakulteta sa kojeg dolazi, u mogucnosti da 
upise predmete naredne godine studija na ovom fakultetu u vrednosti od 
najmanje 37 ESPB bodova. Ovaj student moze se upisati na ovaj fakultet samo 
u statusu samofinansirajuceg studenta i ne ubraja se u odobreni broj studenata 
za odred eni studijski program. 
 19 
Uz zahtev za prelazak na ovaj fakultet, student podnosi: dokaz o 
polozenim ispitima i ostvarenim ESPB bodovima sa naznakom da je stekao 
uslov za upis naredne godine studijskog programa na fakultetu sa koga prelazi, 
kao i nastavni plan studijskog programa po kome je studirao. 
Komisija za studije prvog stepena odlucuje o priznavanju polozenih 
ispita, na osnovu misljenja predmetnih nastavnika. 
Student drugog fakulteta ne moze se upisati na Fakultet ukoliko mu je 
do okoncanja studijskog programa na koji je upisan na drugom fakultetu ostalo 
60 ili manje ESPB bodova. 
Upis studenata na module studijskog programa Elektrotehnika 
i racunarstvo 
Clan 46. 
Opredeljivanje po modulima studenata koji su upisali studijski program 
Elektrotehnika i racunarstvo, vrsi se pri prvom upisu druge godine Studijskog 
programa. Student koji je ispunio uslov za upis druge godine, upisuje 
odgovarajuci modul Studijskog programa u skladu sa politikom i mogucnostima 
Fakulteta, svojom zeljom i postignutim uspehom koji se odred uje na osnovu 
ponderisane srednje ocene formirane na sledeci nacin: 
1
1 1160 
   () ( )
N
ii i
i
p e r o BSG , 
gde je p ponderisana srednja ocena, N ukupan broj obaveznih i izbornih 
predmeta prve godine studijskog programa koje je student polozio (ukljucujuci 
i predmete iz kojih je priznata ocena), ie broj ESPB bodova za predmet, io 
ocena koju je ostvario na ispitu, ir stimulativni faktor, BSG broj skolskih 
godina koje je student upisivao na prvoj studijskoj godini, ukljucujuci i 
prethodne upise na osnovne akademske studije. Stimulativne faktore dobijaju 
samo studenti koji su ispite polozili u prvoj upisanoj skolskoj godini, i to 
2,0ir ukoliko je student polozio ispit u prvom ispitnom roku u kome je stekao 
pravo na polaganje ispita ili u prvom narednom ispitnom roku i 0ir ukoliko 
je ispit polozio u ostalim rokovima. 
Za svaku skolsku godinu, Vece Fakulteta utvrd uje kvote za sve module, 
vodeci racuna o potrebama drustvene zajednice, prostornim i kadrovskim 
mogucnostima Fakulteta i opredeljenju studenata u prethodnim skolskim 
godinama. Pri tome se obezbed uje da svaki modul ima minimalan broj studenata 
neophodan da bi se odvijala nastava. Za module se moze odrediti i 
maksimalan broj studenata, shodno mogucnostima Fakulteta. 
Clan 47. 
Student Fakulteta ima pravo da podnese molbu za prelazak sa upisanog 
modula na drugi modul studijskog programa nakon stecenog uslova za upis trece 
godine studijskog programa ukoliko ima prosecnu ocenu najmanje 7,5. 
Na osnovu priznatih ispita i ostvarenih ESPB bodova, odred uje se 
godina studijskog programa koju student moze upisati. 
 20 
Promena izbornog podrucja - modula studijskog programa, ukoliko su 
ispunjeni uslovi iz prethodnog stava, vrsi se na licni zahtev, prilikom upisa 
u narednu skolsku godinu. Izuzetno, komisija za studije prvog stepena moze 
razmatrati molbe za promenu modula i na pocetku prolecnog semestra. Ukoliko 
Komisija za studije prvog stepena usvoji molbu, upis studenta u odgovarajucu 
studijsku godinu novog modula vrsi se na pocetku naredne skolske godine. 
Pravila studija - Prijava predmeta na odgovarajucoj godini 
studijskog programa osnovnih akademskih studija 
Clan 48. 
 
Pri upisu svakog semestra student se opredeljuje za predmete iz 
studijskog programa, a u skladu sa opstim aktima Fakulteta. Izuzetno, studenti 
prve godine prijavljuju sve predmete na pocetku skolske godine ukoliko 
pravilima studijskog programa nije drugacije definisano. Pritom student 
prijavljuje one predmete za koje je stekao preduslov po studijskom programu. 
Prethodno polozeni ispiti koji su potrebni za uspesno pracenje nastave 
navedeni su u kartonu predmeta koji student prijavljuje. 
Student koji se finansira iz budzeta opredeljuje se za onoliko predmeta 
koliko je potrebno da se ostvari najmanje 60 ESPB bodova u toku skolske 
godine, osim ako mu do kraja studijskog programa nije ostalo manje od 60 ESPB 
bodova. 
Student koji se sam finansira opredeljuje se za onoliko predmeta 
koliko je potrebno da se ostvari najmanje 37 ESPB bodova u toku skolske 
godine, osim ako mu do kraja studijskog programa nije ostalo manje od 37 ESPB 
bodova. 
Student uz rad opredeljuje se za onoliko predmeta koliko je potrebno da 
se ostvari najmanje 30 ESPB bodova, osim ako mu do kraja studijskog programa 
nije ostalo manje od 30 ESPB bodova. 
U cilju brzeg zavrsavanja studija i sireg obrazovanja, posebno 
uspesnim studentima moze se odobriti i vise od 60 ESPB bodova u toku jedne 
skolske godine, ali ne vise od 90 ESPB bodova. 
Studenti koji nisu stekli uslov za upis u narednu godinu studijskog 
programa mogu da prijave i slusaju, a po odslusanoj nastavi i da polazu 
predmete iz naredne godine studijskog programa, ako isti nisu uslovljeni 
nekim nepolozenim predmetom. 
Uslov za prijavu bilo kog predmeta odred ene godine studijskog programa 
jeste da student prijavi i sve nepolozene predmete iz svih prethodnih godina 
studijskog programa. Nepolozeni predmeti iz prethodnih godina studijskog 
programa redom predstavljaju prioritet pri prijavljivanju predmeta. 
Student koji se sam finansira, a koji nije polozio sve predmete iz prve 
godine studijskog programa, ne moze prijaviti predmet trece godine studijskog 
programa ukoliko ima mogucnost da prijavi predmete prve i druge godine 
studijskog programa koji su potrebni da ostvari najmanje 37 ESPB bodova. 
Student koji se sam finansira, a koji nije polozio sve predmete iz druge 
godine studijskog programa, ne moze prijaviti predmet cetvrte godine 
studijskog programa ukoliko ima mogucnost da prijavi predmete druge i trece 
godine studijskog programa koji su potrebni da ostvari najmanje 37 ESPB 
bodova. 
 21 
Izuzetak od pravila navedenih u stavovima 8 i 9 ovog clana je moguc samo 
uz odobrenje prodekana za nastavu. 
 
 
 
Rangiranje studenata za budzetsko finansiranje 
 
Clan 49. 
Prilikom upisa svake skolske godine, studenti se na osnovu Zakona o visokom 
obrazovanju i Statuta Univerziteta rangiraju za budzetsko finansiranje. 
Rangiranje studenata obuhvata studente upisane iste skolske godine na 
odred eni studijski program, a vrsi se polazeci od broja ostvarenih ESPB 
bodova i postignutog uspeha u savlad ivanju studijskog programa, na osnovu 
srednje ponderisane ocene formirane na sledeci nacin 
1
1
60

 
 
 ()
,
N
ii i
i
er o
spo S 
gde je spo srednja ponderisana ocena, N ukupan broj predmeta studijskog 
programa koje je student polozio (ne racunajuci fakultativne predmete), ei broj 
ESPB bodova za predmet, oi ocena koju je ostvario na ispitu, ri stimulativni 
faktor, S broj godina studiranja studenta od trenutka upisa ( ne racunajuci 
godine koje je student proveo u statusu mirovanja). 
Stimulativne faktore dobijaju samo studenti koji su ispite polozili u 
skolskoj godini kada su prvi put upisali predmet i to ri=0,1 ukoliko je student 
polozio ispit u prvom ili drugom ispitnom roku u kome je stekao pravo na 
polaganje ispita, ri=0 ukoliko je ispit polozio u ostalim rokovima. 
Rangiranje se vrsi na osnovu ukupnog broja bodova, koji odgovara srednjoj 
ponderisanoj oceni. 
 
 
Pravila studija - upis na narednu godinu studijskog programa 
Clan 50. 
Student stice pravo na upis na visu godinu studijskog programa kada, u 
skladu sa studijskim programom, stekne mogucnost da prijavi predmete u 
vrednosti od najmanje 37 ESPB bodova, predvid ene studijskim programom za 
narednu godinu studija. 
Pored ostvarenog broja ESPB bodova, student mora pri upisu trece 
godine studija imati polozene sve ispite iz prve godine studija, odnosno, pri 
upisu cetvrte godine studija mora imati polozene sve ispite iz druge godine 
studija. 
Student koji nije ispunio uslov iz stava 1 ovog clana moze nastaviti 
studije tako da ponovo prijavi studijske obaveze koje nije ispunio u prethodnoj 
godini. Student moze da prijavi i nove predmete iz naredne studijske godine, 
 22 
koji nisu uslovljeni studijskim programom, u skladu sa pravilima prijave 
predmeta iz clana 48 ovog Pravilnika. 
Student koji ne polozi ispit iz obaveznog predmeta do pocetka naredne 
skolske godine, prijavljuje isti predmet. 
Student koji ne polozi izborni predmet do pocetka naredne skolske 
godine, moze ponovo prijaviti isti ili se opredeliti za drugi izborni 
predmet. 
Po isteku rokova za prijavljivanje predmeta koje studenti zele da 
prijave, formiraju se spiskovi studenata po predmetima i objavljuju na 
servisima kojima mogu pristupiti nastavnici Fakulteta. Predmeti koje je 
student prijavio, po pravilu se ne mogu menjati u toku skolske godine. U 
izuzetnim slucajevima, u toku semestra u kome se odrzava nastava, prodekan za 
nastavu moze odobriti zamenu predmeta za drugi predmet iz istog semestra. 
 
Clan 51. 
U cilju brzeg zavrsavanja studija, uspesnim studentima moze se 
omoguciti, na osnovu odluke dekana, prijavljivanje i vise od 60 ESPB bodova, 
ali ne vise od 90 ESPB bodova. 
Ukoliko student ima prosek preko 8,5 ili je polozio predmete u obimu 
60 ESPB u toku prethodne skolske godine, ne snosi troskove vise prijavljenih 
ESPB bodova. 
U cilju sireg obrazovanja, studentu se, pri upisu odgovarajuce studijske 
godine, moze dozvoliti da prijavi najvise dva predmeta preko 60 ESPB bodova 
(fakultativni predmeti), za koje ima ispunjene preduslove. Student placa 
nadoknadu proporcionalno broju ESPB bodova koje nose ti predmeti. 
Fakultativni predmeti se navode u dodatku diplome kao dodatna informacija, 
ali se ne uracunavaju u prosecnu ocenu. 
Ukoliko student ima prosek preko 8,5 ili je polozio predmete u obimu 
60 ESPB u toku prethodne skolske godine, oslobad a se placanja nadoknade za 
ove fakultativne predmete. 
Student koji u toku tekuce skolske godine ne polozi fakultativne 
predmete koje je upisao, u narednoj skolskoj godini moze upisati iste ili druge 
predmete za koje se opredeli saglasno stavu 2 ovog clana. 
 
Skolarina 
Clan 52. 
Student u statusu samofinansirajuceg studenta placa skolarinu prema 
formuli: 
60
ŠNS  
 23 
gde je Ѕ suma koju student placa, N broj ESPB bodova za predmete i ostale 
obaveze ( strucna praksa, zavrsni rad) koje student upisuje, a Š godisnja 
skolarina za odgovarajuci studijski program, koju svojom odlukom odred uje 
Savet fakulteta, na predlog Veca Fakulteta. Skolarina za strucnu praksu i 
zavrsni rad placa se u trenutku prijavljivanja zavrsnog rada. 
Clan 53. 
Student koji placa skolarinu moze biti oslobod en placanja u visini od 
100% troskova tekuce godine koju upisuje ukoliko je tokom prethodne godine 
imao smrtni slucaj u uzoj porodici. Odgovarajuce resenje donosi prodekan za 
nastavu, a molba sa dokazima podnosi se Studentskom odseku prilikom upisa 
godine. 
Student upisan na studijski program Elektrotehnika i racunarstvo koji 
se sam finansira moze biti oslobod en placanja dela skolarine za godinu koju 
upisuje, na osnovu socijalnog statusa, ukoliko pri upisu podnese molbu sa 
dokazima o losem imovnom stanju. Oslobad anje od skolarine po ovom osnovu 
student moze ostvariti samo jednom za istu skolsku godinu, a najvise u iznosu 
od ukupno jedne cele skolarine tokom studija. Studenti koji su u skolskoj 
godini prvi put upisani u prvu studijsku godinu ne mogu po ovom osnovu biti 
oslobod eni placanja dela skolarine. Odgovarajuce resenje donosi prodekan 
za nastavu. 
Student osnovnih akademskih studija Elektrotehnika i racunarstvo koji 
u skolskoj godini ponovo upisuje nepolozene predmete iz prethodne skolske 
godine, a sam se finansira, placa 2/3 dela skolarine za te predmete. 
 
 
Prava i obaveze studenata 
Clan 54. 
Studenti imaju pravo: 
 na upis, kvalitetno skolovanje i objektivno ocenjivanje; 
 na blagovremeno i tacno informisanje o svim pitanjima koja se 
odnose na studije; 
 na aktivno ucestvovanje u donosenju odluka, u skladu sa Zakonom, 
Statutom Univerziteta i Statutom Fakulteta; 
 na samoorganizovanje i izrazavanje sopstvenog misljenja; 
 na povlastice koje proizlaze iz statusa studenta; 
 na razlicitost i zastitu od diskriminacije; 
 da biraju i da budu birani u Studentski parlament i druge organe 
Fakulteta. 
 
 
 
 
 24 
Student je duzan da: 
 ispunjava nastavne i predispitne obaveze; 
 postuje opste akte Univerziteta i Fakulteta; 
 postuje prava zaposlenih i drugih studenata na Univerzitetu i 
Fakultetu; 
 ucestvuje u donosenju odluka u skladu sa zakonom i Statutom. 
Student ima pravo na zalbu Vecu Fakulteta ako smatra da su mu ugrozena 
prava iz stava 1 tacke 1-3 ovog clana. 
Opstim aktom Univerziteta, koji regulise disciplinsku odgovornost 
studenata, blize se utvrd uju obaveze studenata cijom povredom student 
podleze disciplinskoj odgovornosti, lakse i teze povrede obaveza studenata, 
disciplinski organi i disciplinski postupak za utvrd ivanje odgovornosti 
studenta. 
 
Mirovanje prava i obaveza studenata 
Clan 55. 
Studentu se, na njegov zahtev, odobrava mirovanje prava i obaveza, u 
slucaju: 
 teze bolesti; 
 upucivanja na strucnu praksu u trajanju od najmanje sest meseci; 
 odsluzenja i dosluzenja vojnog roka; 
 nege vlastitog deteta do godinu dana zivota; 
 posebne nege koja traje duze od detetove prve godine zivota; 
 odrzavanja trudnoce; 
 ukoliko nastane smrtni slucaj u uzoj porodici. 
 
Studentu se moze odobriti mirovanje i u slucaju nemogucnosti placanja 
skolarine u trajanju od jedne skolske godine i to jednom u toku studija na istom 
studijskom programu, zbog nedostatka materijalnih sredstava, u skladu sa 
merilima koje utvrdi Fakultet. 
 Studentkinji koja je u postupku biomedicinski potpomognutog oplod enja, 
na njen zahtev, odobrava se mirovanje prava i obaveza. 
 Tokom odobrenog mirovanja, student ne moze da polaze ispite ili 
ostvaruje predispitne obaveze i druge obaveze iz nastavnog procesa. 
Student koji je bio sprecen da prati nastavu, izvrsava predispitne 
obaveze i da polaze ispit zbog bolesti ili odsustva zbog strucnog 
usavrsavanja u trajanju od najmanje tri meseca, moze polagati ispite pod 
uslovima koje propisu predmetni nastavnik i prodekan za nastavu. 
Clan 56. 
Zahtev za mirovanje prava i obaveza student podnosi u roku od 30 dana 
od dana nastanka sprecenosti, a najkasnije do 1. juna za tekucu skolsku godinu. 
 25 
Mirovanje se moze odobriti samo u slucajevima kada je student 
propustio dva sukcesivna ispitna roka, ili bio sprecen da pohad a nastavu 
najmanje tri meseca. 
 
Prestanak statusa studenta 
Clan 57. 
Status studenta prestaje ako student ne zavrsi studije u roku od osam 
skolskih godina, za studijski program koji traje cetiri skolske godine. 
Ako je studijski program zapoceo u prolecnom semestru, rok iz stava 1 ovog 
clana se racuna od pocetka tog semestra. 
U rok iz st. 1 i 2 ovog clana ne racuna se vreme mirovanja prava i obaveza, 
odobrenog studentu u skladu sa Statutom Fakulteta. 
 Studentu se na licni zahtev, podnet pre isteka roka iz st. 1 i 2 ovog clana, 
moze produziti rok za zavrsetak studija do isteka roka u trostrukom broju 
skolskih godina potrebnih za realizaciju studijskog programa. 
Prestanak statusa studenta zbog neblagovremenog zavrsetka studija 
konstatuje dekan resenjem sa dejstvom od prvog narednog dana po isteku roka iz 
st. 1, 2 i 4 ovog clana. 
Status studenta prestaje i u slucaju: 
1) zavrsetka studija; 
2) ispisivanja sa studija; 
3) neupisivanja skolske godine; 
4) izricanja disciplinske mere iskljucenja sa studija. 
 Student koji studira uz rad, student sa invaliditetom, student koji je 
upisan na studije po afirmativnoj meri i student koji ima status kategorisanog 
vrhunskog sportiste zadrzava status studenta do isteka roka koji se odred uje u 
trostrukom broju skolskih godina potrebnih za realizaciju studijskog 
programa. 
 
IV. PROVERA ZNANjA I OCENjIVANjE 
Clan 58. 
Rad studenata u savlad ivanju pojedinog predmeta kontinuirano se prati 
i ocenjuje tokom nastave i izrazava se u poenima, a ocena se utvrd uje na 
zavrsnom ispitu u skladu sa Zakonom, Statutom Fakulteta, aktima 
Univerziteta i ovim Pravilnikom. 
Ocenjivanje se vrsi dodeljivanjem poena za svaki oblik aktivnosti i 
provere znanja u toku nastave i na ispitu, na kome se utvrd uje konacna ocena. 
Studijskim programom i programima predmeta utvrd uje se srazmera poena 
stecenih u predispitnim obavezama i na ispitu. 
Provere znanja u okviru predispitnih obaveza studenata vrse se u toku 
semestra u kome se izvodi nastava iz predmeta. U strukturi ukupnog broja poena 
 26 
najmanje 30, a najvise 70 poena mora biti predvid eno za aktivnosti i provere 
znanja u toku semestra ( predispitne obaveze). Ukupno 100 poena se stice 
ispunjavanjem predispitnih obaveza i polaganjem ispita. 
Kolokvijumi se mogu odrzavati u vreme nastave ili u posebnim 
terminima van vremena odrzavanja nastave, u skladu sa planom rada na 
predmetu. Ukoliko je moguce, tokom semestra se predavanja i vezbe mogu 
prekinuti po pravilu najvise 7 dana, radi organizovanja kolokvijuma na 
predmetima koje slusa veliki broj studenata. 
Rezultati kolokvijuma moraju da budu objavljeni najkasnije u roku od 15 
dana od dana odrzavanja kolokvijuma. 
U toku ispitnog roka, odnosno u danima predvid enim za kolokvijume ne 
moze se sprovoditi ni je dan o blik nastave ( predavanja, vezbe na tabli, 
laboratorijske vezbe). 
Clan 59. 
Nastavnik je duzan da na pocetku nastave upozna studente sa: 
 strukturom raspodele poena po predispitnim obavezama i ispitu; 
 nacinom odrzavanja i sadrzajem ispita; 
 nacinom formiranja konacne ocene. 
Nastavnik je duzan da na kraju realizacije aktivne nastave obavesti 
studente o ukupnom broju poena koje su ostvarili realizacijom predispitnih 
obaveza. 
Nastavnik je duzan da vodi dokumentaciju o predispitnim obavezama 
studenata i da je cuva do kraja skolske godine. 
 
 
Ispitni rokovi i nacin polaganja ispita 
Clan 60. 
Broj i nazivi ispitnih rokova odred eni su Statutom Fakulteta. 
Kalendar ispitnih rokova odred uje se za celu skolsku godinu unapred i 
objavljuju na pocetku skolske godine na oglasnoj tabli i internet stranici 
Fakulteta. 
U slucaju odlaganja ispita zbog vise sile, naknadni termini se utvrd uju 
u dogovoru nastavnika i studentskih predstavnika. 
Prijavljivanje ispita se vrsi u terminima koje svojom odlukom utvrdi 
prodekan za nastavu, a odluka se objavljuje na oglasnoj tabli i internet 
stranici Fakulteta. 
Clan 61. 
Student polaze ispit neposredno po okoncanju nastave iz tog predmeta, 
a najkasnije do pocetka nastave tog predmeta u narednoj skolskoj godini. Na 
ispit moze izaci student koji je zadovoljio sve propisane predispitne obaveze 
 27 
utvrd ene planom izvod enja nastave, u skladu sa Statutom Fakulteta i ovim 
Pravilnikom. 
Student moze polagati ispite iz predmeta koji se izvode u jesenjem 
semestru u januarskom, februarskom, julskom, avgustovskom i septembarskom 
ispitnom roku, a ispite iz prolecnog semestra ima pravo da polaze u junskom, 
julskom, avgustovskom i septembarskom ispitnom roku, kao i u februarskom 
ispitnom roku u narednoj skolskoj godini. 
Ostvareni poeni u okviru predispitnih obaveza studentu se priznaju pri 
svakom izlasku na ispit tokom skolske godine u kojoj je te poene ostvario. 
Izuzetno za ispite iz prolecnog semestara, ostvareni poeni 
predispitnih obaveza iz prethodnog stava priznaju se i u februarskom roku u 
narednoj skolskoj godini. 
Clan 62. 
Studentima se mora omoguciti da polazu nadoknadu kolokvijuma u toku 
trajanja prvog ispitnog roka nakon semestra u kome je kolokvijum organizovan. 
Ovo pravo se odnosi samo na jedan kolokvijum po predmetu, koji se prijavljuje 
preko studentskih servisa. 
Nastavnici angazovani na predmetu iz koga se organizuje nadoknada 
kolokvijuma iz stava 1 ovog clana (u prvom ispitnom roku nakon semestra u kome 
je kolokvijum organizovan) imaju pravo da traze odvojene spiskove za nadoknadu 
kolokvijuma i zavrsni ispit. 
Nastavnici mogu da organizuju nadoknade kolokvijuma u svim ispitnim 
rokovima. 
Clan 63. 
Izuzetno, student kome je preostao samo jedan nepolozen ispit do 
okoncanja studijskog programa osnovnih akademskih studija, ima pravo na 
dodatno ispitivanje u poslednjem ispitnom roku pre pocetka naredne skolske 
godine. 
 
Clan 64. 
Ispit je jedinstven i polaze se samo u pismenom obliku, pismeno i 
usmeno ili samo usmeno. 
Kada se ispit polaze samo pismeno, ne moze trajati duze od 3 sata. 
Usmeni ispit, prezentacija seminarskih radova i slicno po pravilu 
traju 15 minuta po studentu. 
Kada se ispit polaze pismeno i usmeno, pismeni deo ispita moze trajati 
najvise 2,5 sata. 
Pismeni deo ispita pocinje podelom zadataka na obrascima koje u 
odgovarajucem broju stampa ili overava Fakultet. Diktiranje zadataka nije 
dozvoljeno, osim u izuzetnim slucajevima. 
 28 
Za vreme pismenog ispita nastavnici ili saradnici na predmetu iz koga 
se polaze ispit moraju obici sve studente u toku ispita i pri tome moraju dati 
sva potrebna razjasnjenja u vezi sa nejasnocama u formulaciji zadataka. 
Za studenta sa posebnim potrebama, koji nije u mogucnosti da polaze 
ispit pod uslovima i na nacin predvid en Statutom Fakulteta i ovim 
Pravilnikom, dekan svojom odlukom odred uje nacin polaganja ispita. 
Student sa posebnim potrebama duzan je da dostavi nalaz i misljenje 
lekara-specijaliste Studentske poliklinike na osnovu koga ce dekan doneti 
odluku o mestu i nacinu polaganja ispita. 
 
 
Pocetak i tok ispita 
Clan 65. 
Prilikom polaganja ispita identitet studenta utvrd uje se na osnovu 
indeksa. Izuzetno, ukoliko je tako predvid eno planom rada na predmetu, 
nastavnik ima pravo da identitet studenta pored indeksa utvrdi i na osnovu 
licne karte, pasosa ili drugog vazeceg identifikacionog dokumenta. 
Student je duzan da na ispit donese svoj indeks (radi identifikacije) i 
propisanu vezbanku za zadatke na pismenom ispitu. Propisana vezbanka nije 
obavezna ako se pismeni deo ispita radi na racunarima ili na listu sa 
zadacima, o cemu predmetni nastavnik obavestava studente na pocetku nastave 
(u planu rada na predmetu). 
Predmetni nastavnik odlucuje koja se pomocna sredstva mogu koristiti 
na ispitu (knjiga, tabele, dijagrami, kalkulatori i slicno) i o tome obavestava 
studente na pocetku nastave na predmetu. 
Clan 66. 
Usmeni ispit obavlja predmetni nastavnik, odnosno ispitna komisija. 
Kada se ispit polaze pismeno, ovlasceno lice Fakulteta odred uje 
dezurne koji se staraju o regularnosti sprovod enja ispita. 
Za vreme ispita student je duzan da se ponasa u skladu sa utvrd enim 
pravilima ponasanja koja zabranjuju: 
 izlazak iz prostorije i vracanje u prostoriju gde se ispit odrzava, 
ustajanje sa mesta i kretanje po prostoriji; 
 bilo kakvu komunikaciju, osim postavljanja pitanja nastavnicima i 
saradnicima angazovanim na predmetu prilikom obilaska kandidata 
radi razjasnjenja nejasnoca u formulaciji zadataka; 
 bilo koje druge aktivnosti i ponasanje koje remeti regularnost 
ispita. 
Za vreme pismenog ispita vrata na prostoriji u kojoj se ispit odrzava su 
zatvorena i u nju mogu da ud u samo predmetni nastavnici, saradnici i dezurni, 
a izuzetno i druge osobe zaposlene na Fakultetu uz odobrenje predmetnog 
nastavnika. 
 29 
Dezurni na pismenom ispitu duzan je da udalji studenta koji na bilo koji 
nacin ometa normalno odrzavanje ispita ili se sluzi nedozvoljenim 
sredstvima pri izradi zadataka i odgovaranju na pitanja. U slucaju kada 
dezurni udalji studenta sa ispita, duzan je da o tome obavesti predmetnog 
nastavnika, cija je obaveza da podnese prijavu disciplinskoj komisiji. 
 
Formiranje ocene 
Clan 67. 
Uspeh studenta na ispitu izrazava se od 5 (nije polozio) do 10 (odlican). 
Konacna ocena na ispitu zasnovana je na ukupnom broju poena koje je 
student stekao ispunjavanjem predispitnih obaveza i polaganjem ispita, a 
utvrd uje se prema sledecoj skali: 
 
 
broj poena brojcana ocena opis ocene slovna ocena 
91-100 poena 10 odlican A+ 
81-90 poena 9 izuzetno dobar A 
71-80 poena 8 vrlo dobar B 
61-70 poena 7 dobar C 
51-60 poena 6 dovoljan D 
do 50 poena/ 5 nije polozio F 
 
 
U evidenciju i indeks studenta unose se prelazne ocene (od 6 do 10), a 
ocena 5 (nije polozio) upisuje se samo u evidenciju. 
U slucaju kada je student zbog koriscenja nedozvoljenih sredstava na 
ispitu ili nedolicnog ponasanja i ometanja drugih studenata udaljen sa 
ispita, u zapisnik o polaganju ispita se unosi posebna sifra za udaljavanje 
sa ispita i smatra se da student nije polozio ispit. 
 
 
Objavljivanje rezultata ispita 
Clan 68. 
Termin uvida u pregledane zadatke nakon pismenog ispita mora biti 
objavljen najkasnije u trenutku isticanja rezultata pismenog ispita, a najmanje 
24 sata pre odrzavanja uvida u zadatke. 
Ako se ispit polaze pismeno i usmeno, uvid u zadatke pismenog dela 
ispita mora se omoguciti studentima koji nisu pozvani na usmeni deo ispita 
najkasnije do trenutka odrzavanja usmenog dela ispita. 
Zadaci sa pismenog ispita cuvaju se do pocetka narednog ispitnog roka. 
Nastavnik je duzan da ocene unese u elektronsku evidenciju i zakljuci 
odgovarajuci spisak najkasnije u roku od deset dana od dana odrzavanja ispita. 
 30 
Nastavnik je duzan da u Studentskom odseku potpise stampani zapisnik 
o polaganju ispita i ispitne prijave najkasnije u roku od petnaest dana od dana 
odrzavanja ispita. 
Sva obavestenja iz stavova 1i 2. ovog clana moraju stajati na oglasnoj tabli 
ili se mogu objaviti elektronskim putem (preko mejl liste, sajta predmeta ili 
zvanicnih fakultetskih servisa), bez objavljivanja na oglasnoj tabli ako su 
studenti u prvoj nedelji nastave od strane predmetnog nastavnika obavesteni 
o mejl listi i adresi sajta. 
 
 
 
Posledice nepolozenog ispita 
Clan 69. 
Posle tri neuspela polaganja istog ispita student moze traziti da 
polaze ispit pred komisijom. Komisiju formira prodekan za nastavu uz 
konsultacije sa sefom katedre nadlezne za predmet iz koga se polaze ispit. 
Student koji ne polozi ispit iz obaveznog predmeta do pocetka naredne 
skolske godine, ponovo prijavljuje isti predmet. 
 
Student koji ne polozi izborni predmet moze ponovo prijaviti isti ili 
se opredeliti za drugi izborni predmet. 
 
 
Prigovor na ocenu 
Clan 70. 
Student ima pravo prigovora na ocenu dobijenu na ispitu, ako smatra da 
ispit nije obavljen u skladu sa Zakonom, Statutom Univerziteta, Statutom 
Fakulteta i ovim Pravilnikom. Prigovor se podnosi dekanu u roku od 36 sati 
od dobijanja ocene. 
Univerzitet donosi opsti akt kojim blize ured uje nacin ostvarivanja 
prava na prigovor iz stava 1 ovog clana. 
 
 
Zahtev za ponovno polaganje ispita 
Clan 71. 
Student koji nije zadovoljan prelaznom ocenom na ispitu, ima pravo da 
podnese zahtev za ponovno polaganje ispita. 
Student zahtev podnosi Studentskom odseku do kraja skolske godine u 
kojoj je ispit polagao. 
Prodekan za nastavu donosi odluku o ponovnom polaganju ispita. U 
slucaju da ponovno polaganje ispita bude odobreno, prethodno dobijena ocena 
proglasava se nevazecom. 
 31 
Student koji ponovo polaze ispit placa posebnu naknadu troskova. 
 
 
V. PRELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE 
 
Clan 72. 
Ovaj pravilnik se objavljuje na sajtu Fakulteta, a stupa na snagu 8 dana 
od dana objavljivanja. 
Izuzetno, na studente upisane pre skolske 2020/2021. godine ( odnosno 
pre stupanja na snagu nastavnih planova po novoj akreditaciji) u okviru 
studijskog programa osnovnih akademskih studija Elektrotehnika i racunarstvo 
primenjuje se podela na module i smerove i koriste se odgovarajuci nazivi u 
skladu sa do sada vazecim Pravilnikom i to: 
 umesto novog naziva modula Elektronika i digitalni sistemi, 
koristi se stari naziv Elektronika; 
 umesto novog naziva smera Nanoelektronika i fotonika ( na modulu 
Fizicka elektronika), koristi se stari naziv Nanoelektronika, 
optoelektronika i laserska tehnika; 
 modul Telekomunikacije i informacione tehnologije deli se na 
cetiri smera 
o Sistemsko inzenjerstvo; 
o Radio komunikacije; 
o Audio i video komunikacije; 
o Mikrotalasna tehnika. 
 
Clan 73. 
Za studente upisane pre skolske 2020/2021. godine trajanje strucne 
prakse iz clana 19 ovog Pravilnika iznosi najmanje 80 sati. Ovim studentima 
se izuzetno, uz saglasnost dekana, moze dozvoliti da strucnu praksu obave u 
prvoj studijskoj godini. U tom slucaju, strucnu praksu ocenjuje prodekan za 
nastavu. 
Za studente koji su ispite prve godine studijskog programa polagali pre 
pocetka skolske 2019/2020. godine, stimulativni faktori pri rangiranju za 
module studijskog programa Elektrotehnika i racunarstvo ( clan 46 ovog 
Pravilnika) dobijaju se samo za ispite polozene u prvoj upisanoj skolskoj 
godini, i to ri=0.2 ukoliko je student polozio ispit u prvom ispitnom roku u 
kome je stekao pravo na polaganje ispita, ri=0.1 ukoliko je student polozio ispit 
u prvom narednom ispitnom roku i ri=0 ukoliko je ispit polozio u ostalim 
rokovima. 
 
Clan 74. 
Sve sto nije regulisano Zakonom, opstim aktima Univerziteta i 
Fakulteta, a odnosi se na realizaciju nastavnog procesa na osnovnim 
 32 
akademskim studijama i na prava i obaveze studenata, razmatra i resava Vece 
Fakulteta na predlog Komisije za studije prvog stepena, odnosno dekan 
Fakulteta na predlog prodekana za nastavu. 
 
 
 
 
Predsednik Nastavno-naucnog veca 
 
 
 Prof. dr Milo Tomasevic, dekan