Ha osnovu clana 44. i 63. Statuta Univerziteta u Beogradu Elektrotehnickog fakulteta Nastavno naucno Bele Elektrotehnickog fakulteta na sednici odrzanoj 09.04.2019. godine; donelo je
P R A V I L NI K
FEEY5LYH0 UPISU STUDENATA HA STUDIJSKE PROGRAME OSNOVNIH STUDIJA UNIVERZITETCUSH ELEKTROTEHNICKOG FAKULTETA BEOGRADU EEKTROTEZNIKN FNJ;; PREDMET UREDjIVANjA Broj 6s/2 23 APR 2019 20 Clan ] foji; B E 0 G ₽ A & Ovim pravilnikom ured uju ce uslovi nacin upisa na studijske programe osnovnih akademskih studija koji ce organizuju na Elektrotehnickom fakultetu u Beogradu daljem tekstu: Fakultet); koji ce odnose na postupak prijavljivanja upisa na studijske programe; bliza merila za utvrd ivanje redosleda na rang LIstI; sadrzaj i nacin polaganja prijemnog ispita, blize uslove i nacin upisa bez polaganja prijemnog ispita i upisa lica kojem je prestao status studenta, nacin ostvarivanja prava na zalbu, kao i druga pitanja y vezi ca upisom. Fakultet organizuje upis na dva programa osnovnih akademskih studija: 1) Elektrotehnika racunarstvo i 2) Softversko inzenjerstvo
II PRAVO HA UPIS
Clan 2
Pravo upisa na studijski program ima lice koje ispunjava uslove utvrd ene Zakonom vIsOkom obrazovanju (u daljem tekstu Zakon); Statutom Univerziteta; studijskim programom, ovim pravilnikom i opstim aktima fakulteta, Lice iz stava 1 OVOG clana je ostvarilo pravo na upis na studijski program; ako ce prijavilo na konkurs ukoliko ce nalazi na rang listi do broja koji je konkursom predvid en za upis U skladu ca ovim pravilnikom. U ostvarivanju prava upisa na studijski program kandidati imaju jednaka prava koja ne mogu biti ogranicavana po osnovu pola, race, bracnog stanja; boje koze; jezika; veroispovesti, politickog ubed enja; nacionalnog; socijalnog ILI etnickog porekla; invalidnosti ili po drugom slicnom osnovu, polozaju ili okolnosti
Unus luca koja su trenho no obrazovanje ili Oeo obrazovanja zaerwsila y inocmransivu
Clan 3
Lice koje je zavrsilo prethodno obrazovanje ILI deo obrazovanja inostranstvu moze da ce upise na studijski program ako ce prizna stecena strana skolska odnosno visokoskolska isprava; ukoliko ispuni uslove propisane Zakonom i opstim aktom Univerziteta_
Lice IZ stava 1 ovOG clana moze da konkurise na studijski program uz odgovarajucu potvrdu da je zapocet postupak priznavanja stecene strane skolske odnosno visokoskolske isprave u skladu ca Zakonom i opstim aktom Univerziteta: Skolske; odnosno visokoskolske isprave IZ Republike Srpske ne podlezu postupku priznavanja; osim kada ce radi zavrsenom programu med unarodne mature.
Unus smranih Orlsaeljana
Clan 4
Strani drzavljanin moze da ce upise na studijski program POD istim uslovima kao i domaci drzavljanin: 1) ako je srednjoskolsko obrazovanje; odnosno deo visokoskolskog obrazovanja; zavrsio u sistemu obrazovanja Republike Srbije, ili 2) ako mu ce prizna stecena strana skolska odnosno visokoskolska isprava y skladu ca Zakonom i opstim aktom Univerziteta Strani drzavljanin moze da ce upise na studijski program ako pruzi dokaz 0 poznavanju srpskog jezika y skladu ca Statutom Univerziteta odnosno poznavanju jezika na kojem ce IZVODI nastava U skladu ca akreditacijom ako je zdravstveno osiguran Strani drzavljanin placa skolarinu u toku celog skolovanja; osim ako med unarodnim sporazumom nije drugacije odred eno:
Clan 5
Lice I3 clana 3. 4. ovoG pravilnika; koje ima stranu skolsku, ODNOsno visokoskolsku ispravu, moze uslovno da ce upise na studijski program U slucaju kada postupak za priznavanje strane skolske; odnosno visokoskolske isprave nije zavrsen pre roka 3a podnosenje prijave za upis TO uz potvrdu da je postupak priznavanja zapocet. Ukoliko zahtev za priznavanje bude odbijen ili ako priznavanje strane skolske odnosno visokoskolske isprave ne daje pravo na upis studijskog programa na koji ce lice prijavilo, smatrace ce da lice nije upisano: Licu IZ stava 2. ovog clana vratice ce uplaceni iznos skolarine umanjen za troskove upisa.
III USLOVI ZA UPIS
Clan 6
U prvu godinu osnovnih akademskih studija Fakulteta moze ce upisati lice koje ima srednje obrazovanje u cetvorogodisnjem trajanju na bilo kojem obrazovnom profilu. Fakultet y skladu ca Zakonom, upisuje kandidate uz priznavanje opste; odnosno strucne mature za upis na akademske studije Do pocetka primene propisa koji ured uju opstu, strucnu i umetnicku maturu, upis na osnovne studije vrsi ce U skladu ca propisima koji su vazili do stupanja na snagu Zakona. Redosled kandidata za upis U prvu godinu utvrd uje ce na osnovu opsteg uspeha postignutog U srednjem obrazovanju rezultata postignutih na prijemnom ispitu prema merilima utvrd enim OVIM pravilnikom konkursom za upis na studijske programe:
Prijemni ucnum
Clan 7
Kandidat za upis polaze prijemni ispit Prijemni ispit ce polaze iz: 1) matematike; 2) fizike Kanditati mogu polagati prijemni ispit iz jednog ili oba predmeta Prijemni ispit obuhvata programske sadrzaje predmeta koji ce izucavaju u srednjoj skoli u cetvorogodisnjem trajanju Programski sadrzaji matematike Ha prijemnom ispitu dati su u Prilogu A ovog Pravilnika. Programski sadrzaji fizike na prijemnom ispitu dati sy u Prilogu B ovog Pravilnika, Za studijski program Elektrotehnika i racunarstvo vrednuje ce bolji rezultat ostvaren na prijemnom ispitu iz matematike ili fizike. Za studijski program Softversko inzenjerstvo vrednuje ce rezultat ostvaren na prijemnom ispitu iz matematike Lice ca invaliditetom moze polagati prijemni ISPIT na nacin prilagod en njegovim potrebama u skladu ca objektivnim mogucnostima Fakulteta. Lice IZ3 stava 7. OVOG clana prilikom prijave na konkurs podnosi pisani predlog 0 nacinu polaganja prijemnog ispita. Fakultet je duzan da obezbedi tajnost sadrzaja prijemnog ispita DO samog pocetka prijemnog ispita.
Unic bez prijemno2 ucnunc
Clan 8
Ha prvu godinu osnovnih akademskih studija moze ce bez prijemnog ispita upisati: 1 lice koje ima steceno visoko obrazovanjs na akadsmskim studijama prvog stepena, odnosno visoko obrazovanje steceno po odredbama zakona koje sy vazile pre donosenja Zakona 0 visokom obrazovanju (,, Sluzbeni glasnik PC' br. 76/05, 100/07 autenticno tumacenje; 97/08, 44/10, 93/12, 89/13, 99/14, 45/15 autenticno tumacsnje 68/15 i 87/16); 2, student druge visokoskolske ustanove koji je ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom programu akademskih studija na drugoj visokoskolskoj ustanovi, pod uslovima koje propisuje fakultet, odnosno Univerzitet; 3 student fakulteta U sastavu Univerziteta koji jc upisan na jedan studijski program; moze upisati drugi studijski program u okviru IsTOg fakulteta, POD uslovima utvrd enim studijskim programom; odnosno na nacin PO postupku utvrd enim opstim aktima fakulteta; 4. student kome je prestao status studenta y skladu ca clanom 101, stav 7 tac. 2 i 3, Statuta Univerziteta, koji je ostvario najmanje 60 ESPB bodova na studijskom programu
Lice IZ stava 1, OvOG clana moze ce upisati samo kao samofinansirajuci student i ne ubraja ce u odobreni broj studenata za odred eni studijski program. Student drugog univerziteta, ODNOsNO druge samostalne visokoskolske ustanovs; ne moze ce upisati na Univerzitet, odnosno na visokoskolsku jedinicu u
njegovom sastavu, ukoliko mu je do okoncanja studijskog programa na visokoskolskoj ustanovi na kojoj je upisan ostalo 60 ili manje ESPB bodova 
Lice iz stava
ovog clana moze podneti zahtev za upis fakultetu U rokovima odred enim konkursom za upis studenata koji raspisuje Univerzitet 0 podnetom zahtevu odlucujs dekan. Nastavno-naucno vece fakulteta; odlucuje 0 priznavanju polozenih ispita: Dekan, donosi resenje upisu na studijski program koje sadrzi sledece podatke: broj priznatih ESPB bodova duzinu trajanja studija status samofinansirajuceg studenta Broj priznatih ESPB bodova ne mora biti isti kao i broj ostvarenih ESPB bodova na studijskom programu. Duzina trajanja studija lica iz stava ovog clana je U skladu ca clanom 101. stav 4 Statuta Univerziteta.
Nacin booovanja
Clan 9
Kandidat za upis na studijski program mozs ostvariti najvise 100 bodova i to PO osnovu opsteg uspeha u srednjoj SKOLI PO osnovu rszultata postignutog na prijemnom ispitu, Pod opstim uspehom u srednjoj skoli podrazumeva ce zbir prosecnih ocena u svakom razredu srednje skole pomnozen ca dva: Po ovom osnovu kandidat moze steci najmanje 16, najvise 40 bodova. Opsti uspeh u srednjoj skoli racuna se zaokruzivanjem na dve dscimale; Preracunavanje inostranih ocena u sistem ocenjivanja u Republici Srbiji radi Centralna komisija Fakulteta u vreme prijsma dokumenata Preracunavanje ce radi linearnom interpolacijom ocena na osnovu preslikavanja opsega [minimalna prolazna strana ocena, maksimalna prolazna strana ocena_ U opseg [2,5] Ha prijsmnom ispitu kandidat moze steci od 0 do 60 bodova. Kandidat ce moze upisati na studijski program U statusu studenta koji ce finansira iz budzeta ukoliko ce nalazi na rang listI DO broja odobrenog za upis kandidata na teret budzeta i ako ostvari najmanje 51 bod Kandidat ce moze upisati na studijski program y statusu studenta koji ce sam finansira ukoliko ce nalazi na rang listI DO broja utvrd enog 3a upis samofinansirajucih studenata i ako ostvari najmanje 30 bodova.
Naarade ca cakmicenja
Clan 10.
Kandidatima koji su kao ucenici treceg
cetvrtog razreda srednje skole osvojili jednu od prve tri nagrade na republickom nivou viseetapnih takmicenja, u organizaciji Ministarstva prosvete; nauke i tehnoloskog razvoja Republike Srbije; iz predmeta koji ce polaze na prijemnom ispitu, priznaje ce maksimalan broj bodova iz tog predmeta na prijemnom ispitu. Kandidatima koji su kao ucenici treceg cstvrtog razreda srednje skole osvojili jednu Od prve tri nagrade na med unarodnim takmicenjima; priznaje ce maksimalan broj bodova iz tog predmeta na prijemnom ispitu,
Za upis na studijski program Softversko inzenjerstvo vrednuju ce nagrade ca takmicenja iz informatike za prijemni ispit iz matematike Za prijemni ispit na Fakultetu vrednuju ce nagrade kandidata na sledecim takmicenjima:
Med unarodna matematicka olimijada (International Mathematical Olympiad IMO) matematika 2 U organizaciji Ministarstva prosvete, nauke i tehnoloskog razvoja i Drustva matematicara Srbije matematika kategorija A matematika kategorija B 3 Med unarodna olimpijada iz fizike (International Physics Olympiad IPhO) fizika 4 U organizaciji Ministarstva prosvete, nauke tehnoloskog razvoja Drustva fizicara Srbije iz fizike fizika bozonska kategorija fizika fermijonska kategorija 5 Internacionalna olimpijada iz informatike (International Olympiad in Informatics I01) informatika 6. U organizaciji Ministarstva prosvete, nauke i tehnoloskog razvoja i Drustva matematicara Srbije informatika kategorija A informatika kategorija B
Ukoliko kandidat ima nagradu IZ Informatiks
konkuriss za upis na studijski program Softversko inzenjerstvo, njemu ce ce samo pri rangiranju za ovaj studijski program priznati maksimalan broj poena sa prijemnog ispita Ovaj kandidat, med utim; mora polagati prijemni ISPIT iz Matematike ILI Fizike (ili oba) ukoliko zeli da ce rangira na listi studijskog programa Elektrotehnika racunarstvo, Ukoliko kandidat ima nagradu iz Fizike i konkurise za upis na studijski program Elektrotehnika racunarstvo, njemu cc ce samo pri rangiranju za ovaj studijski program priznati maksimalan broj poena sa prijemnog ispita Ovaj kandidat, med utim, mora polagati prijemni ispit iz Matematike ukoliko zeli da ce rangira i na listi za studijski program Softversko inzenjerstvo Kandidati koji imaju nagrade ca odgovarajucih takmicenja popunjavaju prijavni list kao da he polagati ISPIt koga ce, na osnovu nagrade; oslobad aju dobijaju maksimalan broj poena: Kandidati koji konkurisu 'a upis na studijski program Softversko inzenjerstvo obavezno prijavljuju matematiku na prijavnom listu bilo da imaju nagradu IZ Matematike ILI Informatike ILI polazu prijemni ISPIT IZ Matematike Kandidati koji imaju nagrade su U obavezi da ispune sve uslove prijave prijemnog ispita i konkursa upisa, a oslobod eni su samog izlaska na ispit i dobijaju maksimalan broj bodova iz odgovarajuceg predmsta
Nacun booovsnja i ynuca kandudcma ca med unaroono pruznamom malurom (International Baccaleurate Diploma Programme)
Clan 11.
5
Kandidati koji su zavrsili program med unarodne mature i koji imaju resenje nostrifikaciji diplome ostvaruju pravo upisa u prvom upisnom roku: Kandidati koji su zavrsili program med unarodne mature i koji nemaju resenje nostrifikaciji diplome mogu ce prijaviti ca potvrdom Ministarstva da su podneli srednjoskolska dokumenta na nostrifikaciju, U drugom upisnom roku- Kandidati koji su zavrsili program msd unarodne mature; drzavljani su Republike Srbije mogu da konkurisu za posebna budzetska mesta odred ena Odlukom Vlade za drzavljane Republike Srbije koji su stekli stranu srednjoskolsku ispravu; odnosno zavrsili srednju skolu u inostranstvu Uspeh kandidata koji su zavrsili msd unarodnu maturu utvrd uje ce tako sto ce prosecna ocena I3 prva dva razreda srednje skole MNOZI ca dva, STO iznosi minimalnih 8, a maksimalnih 20 bodova, a uspeh na med unarodnoj maturi vrednuje ce ca maksimalnih 20 bodova; Svedocanostvo med unarodnoj maturi izdaje ce uceniku samo ako je ostvario zbirnu ocenu najmanje 24, dok maksimalna zbirna ocena iznosi 45. Shodno principu vrednovanja svedocanstava srednjih skola u Srbiji; zbirna ocena 24 vrednuje se ca 8 bodova; a zbirna ocena 45 vrednuje ce ca 20 bodova; Formula za izracunavanje je sledeca: 12 Broj bodova 8 + (zbirna ocena 24) 21
Ranairanje
Clan 12
Prilikom prijavljivanja na konkurs za upis Ila Fakultet kandidati kopkurisu istovremeno za oba studijska programa Elektrotehnika i racunarstvo i Softversko inzenjerstvo. Prilikom prijavljivanja na konkurs kandidati su U obavszi Da ce opredele 3a studijskn program koji je njihova prva zslja pri upisu na Fakultet. Rang liste cc formiraju U skladu ca prvim zeljama kandidata, Prvu zelju je moguce izraziti menjati samo u fazn prijave kandidata Nakon obavljenog prijemnog ISPITa formiraju ce rang liste kandidata za svakn studijski program Kandidati koji su na rang listi studijskog programa za kojn su izrazili prvu zelju, rangirani do broja odobrenog za upis kandndata na teret budzeta nalaze ce samo na listi studijskog programa prve zelje: Kandidati koji su Ha rang listi studijskog programa za koji su izrazili prvu zelju; losije rangirani od broja mesta odobrenog za upis na teret budzeta; nalaze ce na obe liste; ukoliko su polagali odgovarajuce prijemne ispite . Kandidati koji ce nalaze HX obe liste mogu pmati ralicit broj bodova na jednoj odnosno drugoj listi u zavnsnosti OD toga koje su prijemne ispite polagali:
VI KONKURS ZA UPIS HA STUDIJE I SPROVODjENjE UPISA
Clan 13,
Upis u prvu godinu studijskog programa vrsi ce na osnovu konkursa Senat Univerziteta raspisuje objedinjeni konkurs za upis na akreditovane studijske programe Univerzitsta koje realizuju fakulteti i Univerzitet Univerzitet javno objavljuje konkurs za upis u prvu godinu studijskog programa na nacin utvrd en odlukom raspisivanju konkursa
Odluku raspisivanju konkursa za upis Na studijski program donosi Senat najkasnije do 25. aprila za narednu skolsku godinu na predlog nastavno naucnog veca fakulteta Bela za studije pri Univerzitetu za studije koje neposredno realizuje Univerzitst Konkurs ce objavljuje najkasnije pst meseci pre pocetka skolske godine. Konkurs sadrzi: broj studenata za svaki studijski program; 2 uslove i rokove za upis; 3 merila za utvrd ivanje redosleda kandidata; 4 postupak sprovod enja konkursa; 5 . nacin i rokove za podnosenje zalbe na utvrd eni redosled; 6 visinu skolarine koju placaju samofinansirajuci studenti:
Broj spud enata
Clan 14
Ha predlog nastavno-naucnog veca Fakulteta Senat utvrd uje broj studenata koji ce upisuje na studijske programe Fakulteta; najkasnije do 28. februara za narednu skolsku godinu Ha predlog nastavno-naucnog veca Fakultsta Senat daje misljenje Vladi 0 broju budzetskih studenata za upis U prvu godinu studijskih programa; najkasnije do 28. februara za narednu skolsku godinu. Fakultet dostavlja predloge broja studenata koji ce upisuju na studijske programe najkasnijs do kraja januara meseca tekuce godine za upis U narednu skolsku godinu, Predlog sadrzi: naziv studijskog programa, jezik na kom ce izvodi nastava broj koji ce predlaze 3a upis studenata koji cs finansiraju I3 budzeta, broj samofinansirajucih studenata i broj studenata koji ce ce upisivati po med unarodnim ugovorima koje je zakljucio Univerzitet Ukupan broj studenata predlozen za upis n€ moze biti veci od broja studenata odobrenog akreditacijom tog studijskog programa_ Vlada utvrd uje dodatni broj studenata cije ce studije finansiraju iz budzeta za realizaciju afirmativnih mera. Broj studenata upisanih na budzet po afirmativnoj akciji oduzima ce od broja samofinansirajucih studenata, ili od ukupnih budzetskih studenata, u slucaju kada su svi studenti upisani na teret budzeta,
Snrood enje ynuca
Clan 15.
Senat imenuje Univerzitetsku komisiju za sprovod enje upisa koja koordinira rad komisija fakulteta, daje bliza uputstva za sprovod enje postupka upisa, daje saopstenja za javnost u vezi ca upisom obavlja druge poslove koje joj poveri Senat Univerziteta. Fakultet obrazuje komisiju fakulteta za sprovod enje upisa; u daljem tekstu Komisija: Komisija odlucuje u prvostepenom postupku 0 zalbama kandidata, Dekan fakulteta ce stara 0 zakonitosti sprovod enja postupka upisa i odlucuje U drugostepenom postupku zalbama kandidata Obaveza Komisijs jc da U roku od nedelju dana nakon zavrsenog upisnog roka dostavi Univerzitetskoj komisiji za sprovod enje upisa kratak Izvestaj upisu ca osvrtom na analizu zalbi kandidata kao i resenja po tim zalbama
Komisiju fakulteta imenujs Dekan Fakulteta ca sledecim sastavom: 1) Predsednik Komisije 2) Rukovodilac Podkomisije za prijem i verifikaciju dokumenata 3) Rukovodilac Podkomisije za sifrovanje 4) Rukovodilac Podkomisije za unosenje i verifikaciju rezultata 5) Rukovodilac Podkomisije za upis Svaki rukovodilac Podkomisije ima svog zamenika kojeg takod e imenuje Dekan Fakulteta_ Clanovi Komisije po funkciji, bez prava odlucivanja su: prodekan Fakulteta kome je Dekan poverio poslove iz oblasti nastavnog procesa, U daljem tekstu prodekan za nastavu , Sekretar Fakulteta. Komisija imenuje zamenika predsednika Komisije koji zamenjuje predsednika Komisije u njsgovom odsustvu Komisija ima svog sekretara, Komisija odlucuje vecinom glasova ukupnog broja clanova,
Podkomisije za pripremu zadatak na prijemnom ispitu su; 1) Podkomisija za prijemni ispit iz matematike 2) Podkomisija za prijemni ispit iz fizike Clanove podkomisija za pripremu zadataka na prijemnom ispitu imenuje Dekan Fakulteta uzimajuci u obzir predloge Katedre za matematiku Katedre za mikroslsktroniku i tehnicku fiziku,
Podkomisije zaduzene za podrsku organizaciji prijemnog ispita su: 1) Podkomisija za racunarsku podrsku 2) Podkomisija za tehnicku organizaciju 3) Podkomisija za dezurstva na prijemnom ispitu Rukovodice Podkomisija i njihove zamenike zaduzene za podrsku organizaciji prijemnog ispita imenuje Dekan Fakulteta.
Ha predlog Rukovodilaca Podkomisija; prodekan za nastavu imenuje clanove Podkomisija Ucesce rad u komisijama podkomisijama Fakulteta je radna obavsza zaposlenih na Fakultetu
Dokumeniza za prijaeljivanje kandudcts
Clan 16.
Kandidati prilikom prijave na konkurs podnose fotokopije sledecih dokumenata uz originalna dokumenta na uvid: svedocanstvo za sve razrede prethodnog srednjoskolskog obrazovanja; 2. diplomu 0 polozenom zavrsnom odnosno maturskom ispitu; 3 diplome ca republickog ILI med unarodnog takmicenja 3a kandidate koji su kao ucenici treceg i cetvrtog razreda srednje skole osvojili jednu od prve tri nagrade iz predmeta koji ce vrednuje na prijemnom ispitu; 4 IZvOD Iz maticne knjige
Po potrebi Fakultet moze traziti od kandidata i druga dokumenta,
Clan 17.
8
Kandidati prilikom prijave na konkurs podnose dokaz uplati naknade za troskove u vezi ca sprovod enjem konkursa_ Kandidati koji su prethodno obrazovanje stekli u inostranstvu prilazu fotokopiju resenja 0 priznatim skolskim odnosno visokoskolskim ispravama iILI potvrdu da je postupak zapocet. Kandidat ucescem na konkursu potvrd uje da prihvata pravila konkursa. Kandidat daje izjavu kojom ovlascuje fakultet i Univsrzitet da licni podaci koje je dao mogu da budu uneti u elektronsku bazu podataka; te da ce ti podaci mogu koristiti za potrebe generisanja potrebnih statistickih podataka, dostavljanja trazenih podataka Ministarstvu bez podataka licnosti kao da nece biti dostupni neovlascenim licima
Clan 18.
Kandidat na prijemni ispit donosi dokument za identifikaciju vazecu licnu kartu iLI pasos Pre pristupanja ispitu Podkomisija za dezurstva na prijemnom ispitu, utvrd uje identitet kandidata Kandidat ciji identitet nije utvrd en ne moze polagati ispit. sprovod enju prijemnog ispita vodi ce zapisnik:
Umerd ivanje rana lusme
Clan 19.
Fakultet objavljuje liste prijavljenih kandidata za svaki studijski program; na oglasnoj tabli internet stranici na koje kandidati mogu uloziti primsdbe u slucaju tehnickih gresaka U roku koji odredi fakultet Po isteku tog roka; podaci koji podrazumevaju uspeh na prethodnim nivoima obrazovanja smatraju ce konacnim; Nakon prijemnog ispita Fakultet objavljuje preliminarnu rang listu za svaki pojedinacni studijski program; na oglasnoj tabli i internet stranici fakulteta u roku koji je utvrd en konkursom
Zalba kandudama
Clan 20
Kandidat moze podneti zalbu na regularnost postupka utvrd enog konkursom; regularnost prijemnog ispita ili na svoje mesto na rang listi u roku od 36 sati od objavljivanja prsliminarne rang liste na fakultetu Zalba ce podnosi Komisiji fakulteta, koja donosi resenje po zalbi y roku od 24 sata od prijema zalbe: Kandidat nezadovoljan resenjem I3 stava 2, ovOG clana, ima pravo da u drugostepenom postupku ulozi zalbu dekanu fakulteta; U roku od 24 casa od isteka roka za donosenje resenja iz stava 2 ovog clana Dekan; donosi konacnu odluku U roku od 24 casa od prijema zalbe i odluku dostavlja kandidatu i Komisiji fakulteta 
Clan 21
Nakon odlucivanja 0 zalbi fakultet, odnosno Univerzitst utvrd uje i objavljuje konacnu rang listu SvIH kandidata ca ukupnim brojem bodova stecenim PO SVIM kriterijumima za svaki studijski program dostavlja je Univerzitetu. Univerzitet objavljuje konacne rang liste za svaki studijski program na internet stranici Univerziteta. Po objavljivanju konacne rang liste za studijski program na sajtu Univerziteta obavlja ce upis kandidata
Dokumenma za ynuc kandudama
Clan 22.
Kandidat koji je ostvario pravo Ha upis, PODnosI overene fotokopije dokumenata iz clana 15. ovog pravilnika; kao i originalna dokumenta na uvid. Pored toga podnosi: 1, obrazac SV-20 (obrazac ce nonunjava u elekmronski, NUmCUnCHC verzuja ce nomnucana npeoaje na fakulmemy); 2 dve fotografije formata 4,5h3,5 cm; 3 . dokaz 0 uplati skolarine za samofinansirajuce studente; 4 izvod iz maticne knjige; 5 . PO potrebi i druge dokaze. Fakultst prilikom upisa izdaje kandidatu indsks, kojim ce dokazuje status studenta Ako kandidat koji je ostvario pravo na upis ne izvrsi upis u roku utvrd enom u konkursu umesto njega ce ce upisati sledeci kandidat prema utvrd enom redosledu
Clan 23 .
Fakultet je duzan da putem web servisa dostave liste prijavljenih kandidata; konacne rang liste kao liste upisanih studenata PO studijskim programima u skladu ca utvrd enom dinamikom: Na osnovu ovako dostavljenih podataka Univerzitet utvrd uje broj nepopunjenih mesta za upis Fakulteti su duzni da dostave podatke i 0 upisanim studentima bez prijemnog ispita Pravila oOrasavanja prijemno2 ucnwuma
Clan 24.
Prijemni ispit je pismeni i traje 3 (tri) sata efektivno: Tekst zadataka, svesku za izradu zadataka, obrazac 3a odgovore olovku kandidat dobija od dszurnog Pre pocetka ispita dezurni proverava identite kanduidata kao i podatke koje je kandidat upisao na obrazac za odgovore: Po zavrsetku identifikacije; licna karta ili pasos ce obavezno sklanja van radnog mesta, tako da na radnom mestu ostane samo potvrda prijavi, pribor dobijen od dezurnog i flasirana voda ili sok u originalnom pakovanju U toku ispita nije dozvoljeno drzati na stolu sendvice; sokove, cokolade SLICnO, osim slucaju kada je to neophodno zbog zdravstenog stanja kandidata, cemu kandidati moraju informisati nadleznu Komisiju u vreme prijave na Konkurs; odnosno predajs dokumenata Ha ispitu je zabranjeno koriscenje bilo kakvih dodatnih pomagala (na primer; racunara u bilo kojem obliku; mobilnih telefona, pametnih satova slicno) Kandidati su u obavezi da sve elektronske ured aje odloze na odgovarajuca, za TO
10
predvid ena; mesta, ukljucujuci satove Informacije proteklom preostalom vremenu kandidati ce dobiti putem razglasa. Potrebu za medicinskim pomagalima (insulinske injekcije; slusni aparati; lekovi i slicno) kandidati moraju prijaviti nadleznoj Komisiji fakulteta u vreme prijave na Konkurs, odnosno predaje dokumenata. Kandidat na obrazac za odgovore; na delu koji jc za TO predvid en i jasno oznacen; upisuje prezime; ime roditelja (kao na prijavnom listu) svoje ime i broj prijave ca potvrde 0 prijavi Posle podele zadataka kandidat upisuje na predvid eno mesto na obrascu za odgovore sifru zadatka koja je napisana na tekstu zadatka: Obrazac koji nema sifru donosi po svakom zadatku isti broj negativnih bodova kao i zadatak na kome su svi odgovori nstacni Kandidat ne sme stavljati bilo koji drugi znak na obrazac za odgovore osim onoga sto je predvid sno: Kandidat koji na bilo koji nacin dodatno oznaci obrazac za odgovore bice diskvalifikovan; Broj zadataka je 20. Ukupan broj poena je 100. Svi zadaci nemaju iSTI broj poena Kandidat resava zadatak y svesci. Ha osnovu dobijenog resenja i ponud enih odgovora, kandidat zaokruzuje jedan odgovor U obrascu za odgovore pod brojem koji odgovara broju tog zadatka Za svaki zadatak ponud eno je 6 odgovora, od kojih je samo jedan tacan: Tacan odgovor donosi pun broj poena predvid en za taj zadatak: Netacan odgovor donosi negativne poene u iznosu 10% OD broja poena predvid enih za tacan odgovor, Odgovor "HE ZNAM" (na obrascu za odgovore oznacen slovom H) ne donosi nikakve poene (ni pozitivns ni negativne): Obavezno je zaokruziti jedan; i samo jedan; od ponud enih odgovora; U slucaju zaokruzivanja vise od jednog odgovora dobija ce -1 posn Ha obrascu za odgovore nije dozvoljeno nikakvo brisanje ni ispravljanje vcc zaokruzenih odgovora: Od trenutka podele zadataka nije dozvoljen nikakav razgovor izmed u kandidata, Ukoliko kandidati razgovaraju med usobno ILI ce koriste nedozvoljenim sredstvima (na primer; dzepni racunar, mobilni tslefon; ceduljice i slicno), bice udaljeni ca ispita i diskvalifikovani Ha ispitu je zabranjen razgovor ca dezurnima. Sva neophodna objasnjsnja bics saopstavana blagovremeno, Posle pocetka ispita nije dozvoljen odlazak u toalet obzirom da ispit traje samo 3 sata, osim u slucaju kada je to neophodno zbog zdravstvenog stanja kandidata; a 0 cemu kandidati moraju informisati nadleznu Komisiju u vreme prijave na Konkurs; odnosno predaje dokumenata. Izlazak iz sale je moguc najranije jedan sat posle pocetka ispita, uz obaveznu predaju popunjenog obrasca za odgovore. Dezurnom na vratima pokazuju ce potpisana potvrda prijavi, tekst zadatka sveska Tsk posle toga moze ce napustiti sala Povratak u salu nije dozvoljen pre zavrsetka ispita Pola sata pre zavrsetka ispita nije dozvoljeno napustanje sale Kandidati moraju sacekati kraj ispita na svojim msstima; bez ustajanja i razgovora, bez obzira na to da li su predali svoj obrazac za odgovore
Nepostovanje nekog od navedenih pravila povlaci za sobom diskvalifikaciju kandidata. Bez obzira na prethodno osvojene poene; diskvalifikovani kandidat nehe moci da ce upise na Elektrotehnicki fakultet u Beogradu
Posmunsk prosepe u unosa rezulmama na prijemnom ucmumy
Clan 25.
Po zavrsetku izrade prijemnog ispita kandidat predaje obrazac za odgovore duzurnom, koji na predvid en nacin obezbed uje tajnost podataka kandidatu koji je ispunio obrazac: Dezurni ne sme omoguciti da ce moze spojiti idsntitet kandidata obrazac za odgovore do procedurom definisanog trenutka Po zavrsenom prijemnom ispitu obrasce na kojima ce nalaze odgovori kandidata preuzima Podkomisija za sifrovanje koja proverava tehnicku ispravnost popunjavanja obrazaca svakom obrascu dodeljuje jedinstvenu sifru Identitst kandidata ciji je obrazac U ovom delu procedure nije poznat Po zavrsenoj proceduri provere ispravnosti i sifrovanju, obrasce preuzima Podkomisija za unossnje verifikaciju rezultata: Rezultati ca obrasca ce unose u elektronsku bazu na osnovu sifre zadatka sifre obrasca. Identitet kandidata ciji je obrazac y ovom delu procedure nije poznat. Po zavrsenom unosu rezultata ca svih obrazaca: 1) Podkomisija za prijemni IsPIt I3 odgovarajuceg predmeta dostavlja ispravna resenja prijemnog ispita 2) vrsi ce vrednovanje rezultata unetenih U elektronsku bazu po siframa zadataka i siframa obrazaca, 3) vrsi ce procedura desifrovanja; kada ce u elektronskoj bazi spaja sifra obrasca i identitet kandidata koji je ispunio obrazac
Prilikom zalbe kandidata na rezultate prijemnog ispita validan je samo njihov obrazac za odgovore.
Posmunak ynuca
Clan 26.
Po formiranju konacnih rang lista Fakultet organizuje upis kandidata_ Rokovi, satnica i detalji upisa objavljuju ce na internet stranici Fakulteta: Kandidati su y obavezi da ce pridrzavaju rokova i satnice upisa kako ne bi izgubili pravo upisa: U toku upisa, zbog odustajanja kandidata, i kandidati koji nisu stekli pravo upisa PO objavljivanju konacne rang liste mogu steci pravo upisa. Kandidati su duzni da sami prate TOK upisa; Ako kandidat za vreme upisa, zbog odustajanja kandidata, stekne pravo upisa na njega ce takod e odnose objavljeni rokovi i satnice.
VII PRELAZNE I ZAVRSNE ODREDBE
Clan 27,
Upis studenata PO afirmativnim merama obavlja ce na osnovu Strucnog uputstva Ministarstva do donosenja opsteg akta koji donosi Senat
Clan 28,
Kljucne odredbe ovog Pravilnika bice dostupne kandidatima putem internet stranice Fakulteta, kao i eventualna dodatna uputstva i/ili izmens; dostavljene od strane Ministarstva i Univerziteta.
12
Clan 29.
Ovaj pravilnik stupa na snagu osmog dana OD dana usvajanja na naucno- nastavnom vecu Fakulteta.
13
Prilog A MATEMATIKA
Osnovne logicke operacije. Pojam funkcije: 2 Racionalni algebarski izrazi. Polinomi 3 Linearna funkcija Linearne jednacine i nejednacine: Sistemi linearnih jednacina i nejednacina 4. Kvadratna funkcija. Kvadratne jednacine i nejednacine Sistemi kvadratnih jednacina 5 Algebarske i iracionalne jednacine i nejednacine 6 Pojam logaritma: Logaritamska i eksponencijalna funkcija Logaritamske i eksponencijalne jednacine nejednacine 7 Trigonometrijske funkcije. Identiteti; jednacine i nejednacine Primena trigonometrije na trougao 8. Kompleksni brojevi: 9 Analiticka geometrija y ravni (prava, krug, slipsa, hiperbola i parabola) 10. Planimetrija (prvenstveno geomstrija trougla; cetvorougla kruga) 11 . Stereometrija (prizma, piramida, zarubljena piramida; valjak; kupa, zarubljena kupa, sfera i delovi sfere): 12. Kombinatorika Binomna formula Aritmeticka i geometrijska progresija 13. Pojam granicne vrednosti: Izvod i primena izvoda.
14
Prilog B: FIZIKA
Prostor, vreme i kretanje Referentni sistem Vektor polozaja. Ravnomerno neravnomerno kretanje (pravolinijsko i krivolinijsko): Trenutna brzina Klasican princip sabiranja brzina Galilejeve transformacije). Ubrzanje. Kruzno kretanje
2 Sila energija Impuls i sila. Osnovni zakon klasicne dinamike Slaganje sila: Zakon akcije reakcije: Dinamika kruznog kretanja Centripetalna sila Ubrazanja KOD kruznog kretanja- Rad kao skalarni proizvod: Energija (kineticka i potencijalna): Snaga Spoljasnje i unutrasnje trenje.
3 Pojam 0 relativistickoj mehanici Kontrakcija duzina, dilatacija vremenskih intervala. Relativisticki zakon sabiranja brzina Relativisticka masa i impuls; Veza energije i mase (E=mc?)
Sile i bezvrtlozno polje Vrste i podela fizickih polja Konzervativne sile. Sila teze Kretanje materijalne tacke POD dejstvom sile tsze Njutnov zakon gravitacije; Gravitaciono polje Jacina polja, potencijal; potencijalna energija rad u gravitacionom polju. Kulonov zakon Jacina elektricnog polja, elektricni fluks, potencijal; napon; potencijalna energija i rad u elektricnom polju; Elektricni kapacitet Energija elektricnog polja y ravnom kondenzatoru
5 Zakoni odrzanja i energija Zakon odrzanja impulsa (reaktivno kretanje) Zakon odrzanja energije u klasicnoj fizici (II kosmicka brzina) Ukupna kinsticka energija: Ukupna relativisticka energija Energija impuls, Energija i rad, Kineticka energija i moment inercije, Moment sile; Moment impulsa. Zakon odrzanja momenta impulsa (piruste, Il Keplerov zakon): Elasticki neelasticni sudari: Potencijalne krive (potencijalna jama barijera):
6 Hidromehanika Hidrostatika Pritisak u tecnostima Paskalov zakon, Promena pritiska ca dubinom: Arhimedov zakon Hidrodinamika Jednacina kontinuiteta, Bernulijeva jednacina,
7 Fizika belikog broja molekula Cvrsta tela. Kristali; Elasticnost cvrstih tela. Hukov zakon. Tecnosti, Osobine tecnosti, Kapilarne pojave; Povrsinski napon: Gasovi. Pritisak gasa. Osnovna jednacina kineticke teorije gasova. Avogadrov zakon Jednacina idealnog gasa.
15
Jednacina idealnog gasnog stanja Bojl-Mariotov; Gsj-Lisakov i Sarlov zakon: Toplota Specificne toplote gasa. Rad pri sirenju idealnog gasa. i II princip termodinamike Izobarska, izotermska i adijabatska promena stanja gasa. Karnoov ciklus. Toplotne masine
8 Elektrokinetika Jacina i gustina struje: Elektromotorna sila. Elsktricna otpornost. Omov zakon Kirhofova pravila Hulov zakon Elektroliticka disocijacija, Faradejevi zakoni elektrolize.
9 Sile i vrtlozno polje Dsfinicija ampera. Interakcija naelektrisanja u pokretu Magnetno polje; Vektor magnetns indukcije Magnetni fluks Magnetno polje strujnog provodnika Delovanje magnetnog polja Ha provodnik ca strujom: Amperov zakon Pravougaona struja kontura u magnetnom polju: Lorencova sila. Kretanj€ naelektrisanih cestica elektricnom magnetnom polju (osciloskop, akcelerator i betatron):
10 Elektromagnetna indukcija Elektromagnetna indukcija Faradejev zakon elektromagnetne indukcije; Samoindukcija, Lencovo pravilo. Uzajamna indukcija. Transformator: Energija u kalemu:
11. Oscilacije Harmonijske oscilacije. Oscilacije u mehanici Slobodne; prinudne prigusene oscilacije Rezonancija: Matematicko i fizicko klatno. Naizmenicne struje Dobijanje naizmenicnih struja. Efektivna vrednost naizmenicne struje i napona Elsktricne otpornosti u kolima naizmenicne struje. Idedansa Prosto RLC zatvoreno oscilatorno kolo.
12, Geometrijska optika Zakon odbijanja i prelamanja svetlosti: Idenks prelamanja Disperzija svetlosti. Prizma Totalna refleksija. Sferna ogledala Sociva, Opticarska jednacina sociva. Kombinacija sociva; Opticki instrumenti; Fotometrijske vslicine
13. Talasi Nastanak i kretanje talasa U raznim sredinama Vrste talasa: transverzalni i longitudinalni Karakteristike talasa; amplituda, frekvencija, brzina prostiranja, talasna duzina. Talasna jednacina, Principi superpozicije talasa. Progresivni i stojeci talasi. Interferencija, difrakcija i polarizacija talasa.
16
Interferencija difrakcija svetlosti, Difrakciona resetka. Polarizacija svetlosti: Zvuk Izvori zvuka Doplerov efekt u akustici. Nastanak; vrste i spektar elektromagnetskih talasa
14, Fizika mikrosveta kvantna svojstva zracenja Pojam kvanta energije. Foton Fotoelektricni efekt. Ajnstajnova jednacina fotoefekta, De Broljeva relacija. Difrakcija elektrona Borov model atoma.
15. Fizika mikrosveta struktura atomskog jezgra Defekt mase i stabilnost jezgra, Radioaktivni raspad jezgra. Nuklearna reakcija Fisija i fusija jezgra. Nuklearna energija. Elementarne cestice;
Predsednik Nastavno-naucnog veca
Prof: dr Milo Tomasevic
17
Sior $